
Nintendo Classic Mini

Nintendo Classic Mini（北米では「NES Classic Edition」）は、1980年代から1990年代にかけて任天堂が日本国外で販売した家庭用ゲーム機「Nintendo Entertainment System」の復刻版として、北米と欧州で2016年11月11日に発売したゲーム機。日本では未発売。

本機の制作はフランスにある任天堂の子会社により企画された。開発当初はNintendo Entertainment System（以下、NESと略記）用のゲームソフト数十作品を一つの基板に収めることだけが決まっていたが、後に、NES本体の形を再現することでファンアイテムとしても扱えるよう開発が進められた。

元のNES本体を手のひらに乗るサイズに小型化し、そこに、任天堂をはじめとする各社のゲームソフトを合計30タイトル内蔵している（収録タイトルは後述）。パッケージの中には、本体とディスプレイを接続するHDMIケーブル、本体に接続して使用するコントローラ1個のほか、電源を供給するものとして欧州版ではUSBケーブルが、北米版ではACアダプタが同梱されている。

本機のコントローラは個別でも販売されており、コントローラを本体に2個接続することで、2人プレイ対応のゲームソフトを2人で遊べる。なお、このコントローラは任天堂の家庭用ゲーム機「Wii」「Wii U」にも接続でき、NES用ゲームソフトなどを再現したコンテンツ「バーチャルコンソール」を遊ぶ際に使用できる。

日本国内では本機の発売予定はないが、同様のコンセプトを持つ製品として、1983年発売の任天堂の家庭用ゲーム機「ファミリーコンピュータ」を小型化した「ニンテンドークラシックミニ ファミリーコンピュータ」（以下、FC版と表記）が2016年11月10日に発売された。本機と同じく30タイトルが収録されているが、その内容は一部異なる（後述）。

以下の30タイトルが収録されている。発売年はNESで初めて発売された年を、発売元は当時の会社名を記載。備考欄が空欄のタイトルはFC版にも収録。
FC版に収録されている以下の8タイトルは、本機には収録されていない。




