
河本文一

河本 文一（かわもと ぶんいち、1882年（明治15年）12月24日 - 1960年（昭和35年）2月22日）は、日本の大蔵官僚。会計検査院長、枢密顧問官。

山口県美祢郡岩永下郷村（現美祢市秋芳町岩永下郷）で、河本勝の四男として生まれ、河本兵四郎の養嗣子となる。山口高等学校を経て、1907年7月、京都帝国大学法科大学経済科を卒業。

1907年8月、大蔵省に入省し税務監督局税務属兼大蔵属となり、東京税務監督局に配属された。1908年11月、文官高等試験に合格。以後、宇都宮税務監督局経理部長、税務監督官、秋田税務監督局所得審査委員、税務監督局事務官・仙台税務監督局直税部長、熊本税務監督局直税部長、税務副監督官・札幌税務監督局関税部長、広島税務監督局経理部長事務取扱、大蔵省主計局書記官・臨時官有財産課長、臨時国有財産整理部書記官・総務課長兼管理課長、国有財産整理局書記官、臨時震災救護事務局事務官、兼臨時営繕局書記官、大蔵省参事官兼臨時営繕局書記官・臨時営繕局総務部長心得、兼臨時議院建築局理事などを歴任。

1924年6月6日、会計検査院に転じ検査官・第二部第三課長に就任。その後、会計検査官懲戒裁判所予備裁判官、第二部第四課長、第二部第三課長、会計検査院部長・第三部主管、会計検査官懲戒裁判所裁判官、第二部主管、鉄道会議議員などを務め、1941年10月24日、会計検査院長となる。

1946年6月10日に枢密顧問官に転じ1947年5月2日の枢密院廃止まで在任した。

その後、公認会計士管理委員長、同審査会会長などを務めた。




