
北海道大学附属図書館

北海道大学附属図書館（ほっかいどうだいがくふぞくとしょかん）とは、札幌市北区北8条西5丁目に所在する、北海道大学の附属図書館である。ミッションは、北海道大学の4つの基本理念「フロンティア精神」「国際性の涵養」 「全人教育」「実学の重視」に基づき、人類の知的資産である学術情報の集積・提供・発信を行い、未来に向けて、知の交流・創成の場として機能することである。

本記事では、北17条西8丁目に所在する北図書館についても述べる。

図書館の利用は、学外の人でも許可を得られれば閲覧・貸出を行うことができる。


札幌農学校開校から4ヶ月ほど経った1876年(明治9)12月に新設された「書籍庫」が、独立の建物を有する図書館の起源であった。書籍の増加に伴い、修復と増築を重ね、
大学が移転するまで札幌農学校図書室として機能していた。
旧札幌農学校図書館読書室は、1902年（明治35）年3月に大学移転に伴い札幌区北8条西6丁目に建設、T字型の読書室とその奥にあるレンガ造りの書庫で構成されていた。
書庫は火事が起こっても書物が燃えることのないよう不可燃性であった。この建物は1965年（昭和40年）に現中央図書館ができるまでの約60年の間、全学の中央図書館として機能していた。
その後は、1986年に農学部図書室が竣工されるまで農学部図書室として利用された。現在は南側の建物が、北海道大学出版会によって使用されている。
北海道のみならず北太平洋及び北ユーラシアに及ぶ地域に関する包括的コレクションとして知られる北方関係資料、内村鑑三・新渡戸稲造・宮部金吾などの札幌農学校出身の個人文庫、札幌農学校の蔵書を引き継ぐ札幌農学校文庫などがある（閲覧のみであり貸出は禁止であるが、一部を除いて複写利用は可。）。

附属図書館公式キャラクターとして「ほのか」と「うらら」がいる。双子のエゾリスで、1996年（平成8年）に「北海道大学キャンパス環境改善計画」で校内に放たれた７匹のエゾリスの子孫という設定である。2匹のお腹には「Hokkaido University」のイニシャルである「H」と「U」の文字がそれぞれ描かれ、「ほのか」はしっかり者で、右胸にエンレイソウのブローチを付け、「うらら」はうっかり者で、右胸にクルミとドングリのポシェットを付けている。

1963年11月に教養部内に附属図書館の分室が設置されたのを初めに北図書館の歴史が始まる。1969年に教養分館として建物が独立した。1977年の7月に教養分館の建物を増築工事が行われた。1995年に4月に名称を教養分館から北分館に変更し、さらに2009年の8月に北分館を北図書館に改称し北分館長の役職も北図書館長となった。2015年の2月に北図書館の新営工事(西棟)の建設が完了し、同年の4月にオープンして今に至る。



