
袋井SC

袋井SC（Fukuroi Soccer Club）は、静岡県袋井市をホームタウンとして活動する社会人サッカークラブである。Jリーグ百年構想クラブの認定を目指している。

本項目では主にクラブ全般並びにトップチーム、セカンドチームについて記す。

2016年現在、トップチーム、セカンドチームが活動しており、フットサルチームも創設予定である。

2016年、トップチームが全国クラブチームサッカー選手権大会に初出場、これがクラブ創設以来初の全国大会出場となった。


袋井SC（ふくろいエスシー）は、Jリーグ加盟を目指すクラブの一つで、2016年現在、静岡県西部地区リーグ1部に参戦する社会人サッカークラブである。

2013年に、当時のホームタウンであった、静岡県磐田市に磐田フットボールクラブ（略称:磐田FC）として創設。2015年1月11日にホームタウンを磐田市から袋井市に変更されたことに伴い、クラブ名を袋井サッカークラブ（略称:袋井SC）へ改称、同時にクラブカラーも変更された。

2016年、全国クラブチームサッカー選手権大会に初出場。

クラブカラー及びユニフォームカラーの'と'は、袋井SCがホームタウンとする袋井市にある静岡県小笠山総合運動公園スタジアム（通称:エコパスタジアム）のイメージカラーから、は、袋井SCが磐田市をホームタウンとし、「磐田FC」として活動していた頃のものである。



袋井SC.SS（ふくろいエスシー エスエス）は、袋井SCのセカンドチームで、2016年現在、静岡県西部地区リーグ3部東Cブロックに参戦する社会人サッカークラブである。

2014年に、"チーム力の底上げ"と"個の力を伸ばす"ことを目標に、（仮称）磐田FCセカンドとして設立構想が持ち上げられ、2015年に袋井SCセカンドの名称で翌2016年の設立が決まった。が、正式に設立されると名称は、袋井SC.SSとなった。






