
山崎汐莉

山﨑 汐莉（やまさき しおり 、2月18日-）は、日本の女優、舞台、声優、タレント、ナレーションである。茨城県出身。アミティープロモーション所属。

2013年10月、ワタナベエンターテイメントカレッジの声優タレントオーディション1期生に特待合格。

2015年9月、ワタナベエンターテイメントカレッジを卒業。その後、アミティープロモーション所属。

幼少期は両親の薦めで子役オーディションに行く日々があったが、本人としては興味はなく、小学校と中学校ではおとなしい学校生活を送っていた。部活は文芸部に入部し、小説や詩を書く日々を送る。
高校に進学すると運動部以外で自分に出来るものとして、演劇部へ入部。ここで芝居というものに出会う。入部後は、演技することに魅力を感じ、高校生活の３年間は、演劇中心の生活を送る。
2010年には演劇部の顧問の先生の薦めで、平成21年度読み聞かせコンクール自由部門に出場し、茨城県教育委員会教育長賞を受賞。
高校卒業後は、大学に進学するが中退し、舞台や声優を目指し今に至る。

読書、ギター、オカリナ、ホラー系ゲーム。
詩や小説等の執筆

ものまね、歌まね。








