
ジャバウォッキー1914

『ジャバウォッキー1914』（"JABBERWOCKY 1914"）は、久正人による日本の漫画作品。『月刊少年ネメシス』（講談社）にて、2014年7月号から連載中。

本作は久正人の過去作『ジャバウォッキー』の続編で、第一次世界大戦勃発中の20世紀初頭を舞台に、新たなる主人公サモエドとシェルティの活躍を描いたスパイアクション。前作と同様、絶滅を乗り越えて直立二足歩行に進化した恐竜が生きる架空の世界で、歴史上の実在の人物や重大事件、著名な小説のキャラクターが作中に多く登場している。

20世紀初頭、人間社会では第一次世界大戦が勃発し「戦争の世紀」となっていた。その裏では、人間社会の打倒を目論む恐竜たちからなる秘密結社「殻の中の騎士団」が強力な大量破壊兵器を開発し、暗躍していた。

元「イフの城」工作員リリー・アプリコットは、我が子であるサモエドとシェルティの兄妹とともに「アプリコット商会」を経営し、戦火の仲、「殻の中の騎士団」の野望を防ぐため立ち向かっていく

リリー・アプリコットが社長を務める、戦場でのトラブルを専門とする何でも屋で、サモエドとシェルティのコンビ「鉄馬の竜騎兵（ハーレー・ドラグーン）」を主力戦力とする。実態は「殻の中の騎士団」やその協力者による野望を防がんと活躍している。


「＠」を旗印とする、人類社会打倒を目論む恐竜たちの秘密結社。第一次世界大戦の裏で各国の軍上層部と結託し、強力な大量破壊兵器を発明して売り込んでいる。そうした兵器によって人間たちを殺し合わせて人口を減らし、恐竜が人間を支配する「元のあるべき姿」に戻そうと目論んでいる。その理念などは前作で暗躍した恐竜のカルト教団「有翼の蛇」と共通しているものの、その関係は不明。



（）は話数。




