
小澤酒造

小澤酒造（おざわしゅぞう）は、東京都青梅市沢井に本社および工場を置く日本の酒造会社。現在、東京にて伝統を守っている10軒の酒造業者の一つである。

創業は明確ではないが、1702年（元禄15年）の古文書に記録があることから、これ以前に既に酒造業を営んでいた模様である。1966年（昭和41年）、酒蔵の見学を始める。1984年（昭和59年）、社員杜氏の育成を開始、後に、社員杜氏の第1号・田中充郎が誕生した。1992年（平成4年）、小澤順一郎、22代目当主を継承、「澤乃井」ブランドの日本酒を醸造販売する老舗酒造メーカーである。

現在地の沢井は、その昔、「澤井村」と呼ばれており、その地名に因んで命名された。「沢井」とは、豊かな名水が沢となって流れるところからつけられた地名。1967年（昭和42年）、見学者用の施設として「沢乃井園」を開設し、観光酒造としての第一歩踏み出す。さらに、豆腐・湯葉の料理やレストランを開き、高付加価値酒の拡販を強化し、1988年（平成元年）、「中小企業合理化モデル工場」に指定された。




平成14酒造年 - 28酒造年（平成28年7月から平成29年6月に醸造された酒）間






