
ジェス・ウォー

ジェス・ウォー（Jesse Waugh、1974年 - ）は、 絵画、映画、脚本、音楽などの分野で活躍するアメリカのアーティスト。短編映画エルエンジェルは、ロサンゼルス現代美術館で開催された第5回 ロサンゼルスフリーウェイブ・フェスティバルで紹介され、テレビやその他のメディアでも紹介された。

カリフォルニア州バークレーで生まれた。

彼は1990年代初めにロサンゼルス・シティー・カレッジ、パサデナ・シティー・カレッジ、東ロサンゼルス大学、 サンフランシスコ市大学などで勉強した。この期間、様々な美術・芸術方法を試すこととなる。

彼の作品である映画"「エル・エンジェル」"は無声映画となっており、人間の欲望がどのように美術や商業を腐食していくかに言及し、ロサンゼルスの生と死、そしてその全盛期を描いている。 この映画は1996年にロサンゼルス現代美術館で開催されたロサンゼルス・フリーウェイブ・フェスティバルで上映された。2000年にサンフランシスコ州立大学を卒業後、ヨーロッパとアメリカの間を行き来し、2015年にはブライトン大学で芸術祭に参加。

ウォーの短編映画や作品には教育に関するものが多い。2009年には BBCのドキュメンタリー番組、ロケット科学の中で使われた教育教材として、芸術的なプリズムを製作。2012年にはナショナル・ジオグラフィック・チャンネルの番組、「アクセス360度世界遺産」の第1話にて、ウォーの撮った熱帯雨林の画像が使用された。マルティン・ジョンソン・ヘイドの作品のリメイクとした彼の作成した絵画は、ローレン・ラブにより書かれた「The Rise and Fall of the Trevor Whitney Gallery」という本のカバーに使用されている。

ウォーは自身の作品をLatinateが使用した"pulchrism"（「ジ・アサニーアム」やジョン-バートンの日記などに使われている言葉）という言葉で表しています。 彼は美の追求をアートの目的とする理論を表す言葉としてこの言葉を使用します。 ウォーは現代アートの中で起きた醜いものを賞賛する考えやスタッキズムなどの動きとは対照的なものとしてPulchrismを捉えます。






