
デンジャラス・ウーマン (アルバム)

『デンジャラス・ウーマン』（"Dangerous Woman"）は、アメリカ合衆国の歌手アリアナ・グランデの3枚目のスタジオアルバムである。2016年5月20日に全世界同時にリリースされた。

制作時のタイトルは『ムーンライト』で、グランデは当初、本作を2015年の夏秋頃のリリースを目指していた。2015年10月には「フォーカス」を先行シングルとしてリリースしていた。しかし、制作の段階で『ムーンライト』の題名を撤回し、「フォーカス」の収録を見送り（日本版を除く）、『デンジャラス・ウーマン』の題名が付された。年少者による鑑賞に関して警告を促す「ペアレンタル・アドバイザリー」の標示が、グランデのアルバムとして初めて貼付された。

ジャケット写真には黒のバニーマスクを被るグランデが写っている。バニーマスクは「内面の強い女性」というキャラクター的要素を表現するアイテムとして着用したとグランデは説明している。このバニーマスクを着用するグランデは、2017年からスクウェア・エニックスのソーシャルゲーム『ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス』に登場するキャラクター「デンジャラス・アリアナ」のデザインに採用された。なお、日本版のジャケットは鏡に向かうグランデの様子が写るものとなっており、バニーマスクを被る写真は採用されていない。

全米アルバムチャートBillboard 200は2位で、1位を獲得した前作2枚（『ユアーズ・トゥルーリー』および『マイ・エヴリシング』）にチャートで及ばなかった。日本のオリコンアルバムチャートでも2位であったが、こちらは前作2枚（いずれも最高3位）より高順位であった。


