
ジュニオール・カイサラ

ジュニオール・カイサラ（Júnior Caiçara）ことウイルソン・デ・ソウザ・パウラ・ジュニオール（Uilson de Souza Paula Júnior 、1989年4月27日 - ）は、ブラジル・サンパウロ出身でブルガリア国籍のプロサッカー選手。スュペル・リグ・イスタンブール・バシャクシェヒルFK所属。ポジションは、ディフェンダー。

ECサント・アンドレでプロキャリアをスタート。2009年、CSアラゴアーノにレンタル移籍。2010年、アメリカFCにレンタル移籍。 

2010年夏、ポルトガルのジル・ヴィセンテFCにレンタル移籍、2シーズンプレーした。その間プリメイラ・リーガ昇格を経験している。

2012年6月、PFCルドゴレツ・ラズグラドに移籍。契約は3年で背番号は80に決定した。

7月のブルガリア・スーパーカップ・PFCロコモティフ・プロヴディフ戦で初出場・初ゴールを記録しタイトル獲得に貢献。同月のUEFAチャンピオンズリーグ 2012-13予選・2回戦のNKディナモ・ザグレブ戦にも出場した。8月、PFCチェルノ・モレ・ヴァルナ戦でリーグ初出場。右サイドバックのレギュラーを獲得し、リーグ優勝に貢献した。

2013年8月、UEFAチャンピオンズリーグ 2013-14・FCバーゼル戦で初退場。試合にも2-4で敗れた。

2014年7月、ブルガリア国籍を取得。12月、ルドゴレツとの契約を2年延長した。

2015年6月、シャルケ04に450万ユーロで移籍。契約は3年。SVダルムシュタット98戦でブンデスリーガ初出場。

2017年1月16日、イスタンブール・バシャクシェヒルFKに移籍した。

ジル・ヴィセンテ

ルドゴレツ・ラズグラド


