
無双☆スターズ

『無双☆スターズ』（むそうスターズ）は、コーエーテクモゲームスより2017年3月30日に発売されたPlayStation 4・PlayStation Vita用ゲームソフト。

「無双シリーズ」の一作で、大きな特徴としてコーエーテクモグループ（旧コーエー・旧テクモ・ガスト長野開発部）の各ブランドタイトルとのクロスオーバーが行われ、同社のキャラクターが共闘するオールスターゲームとなっている点がある。

異世界から召喚されたという設定で「真・三國無双シリーズ」・「戦国無双シリーズ」・『討鬼伝』・『遙かなる時空の中で6』・『ソフィーのアトリエ 〜不思議な本の錬金術士〜』・『NINJA GAIDEN』・『デッド オア アライブ』・『影牢』・『オプーナ』・「Rioシリーズ」・『のぶニャがの野望』・『よるのないくに』・『仁王』からキャラクターが登場する。

プレイヤーキャラクターのほかに複数のサポートキャラクターを連れていくことが可能となっており、戦闘中にサポートを行う。

登場キャラクターについては2016年9月29日から10月16日にかけてアンケートを行い、結果は開発陣に届けられる。
12キャラクターから一人を選択し、オリジナルキャラクターごとのルートを巡っていく事となる。






次回作の『フィリスのアトリエ 〜不思議な旅の錬金術士〜』ではなく『ソフィーのアトリエ』が選ばれたのは、本作品開発時の「アトリエシリーズ」最新作が『ソフィーのアトリエ』だったため。










横浜DeNAベイスターズのホームユニフォームを着た呂布（筒香嘉智）・真田幸村（山崎康晃）・有馬一（石田健大）のコスチュームを無料で入手できることが発表されている。

作品同士のコラボレーション作品には「無双OROCHIシリーズ」があるが、参戦人数の多い同シリーズに対し、人数の少ない本作品は各作品の主要キャラクター同士が関わることで描かれる新たな関係性に重きを置いている。

登場する作品やキャラクターは、ここ最近アクティブに動いているものが中心に選ばれた。キャラクターの候補は100人以上だった。特定の作品から多数登場すると、少人数の作品がゲスト参戦のような形になってしまうことから、1つの作品からは3人までと決められた。ただしそれでも、「真・三國無双シリーズ」は周倉が追加されたことで4人になっている。



