
アレキサンダー・ヴォルコフ

アレキサンダー・ヴォルコフ（、、1988年10月24日 - ）は、ロシアの男性総合格闘家。モスクワ出身。Team Strela所属。元Bellator世界ヘビー級王者。現M-1 Globalヘビー級王者。アレクサンドル・ボルコフとも。

幼少期からスポーツを始め、9歳で空手の帯を取得。2009年に総合格闘技プロデビュー。

2012年10月5日、Bellator初参戦となったBellator シーズン7ヘビー級トーナメント一回戦でブレット・ロジャースと対戦し、判定勝ち。11月9日、Bellator 80のヘビー級トーナメント準決勝でヴィニシウス・ケイロスと対戦し、TKO勝ち。12月14日、Bellator 84のヘビー級トーナメント決勝でリチャード・ヘイルと対戦し、判定勝ち。トーナメント優勝を果たすと共にBellator世界ヘビー級王座に認定された。 

2013年11月15日、Bellator 108の世界ヘビー級タイトルマッチでヴィタリー・ミナコフと対戦し、パウンドでTKO負けを喫し王座から陥落した。

2014年3月7日、Bellatorシーズン10ヘビー級トーナメント一回戦でマーク・ホロタと対戦し、TKO勝ち。4月11日、準決勝でマイティー・モーと対戦し、ハイキックでKO勝ち。5月17日、決勝でブラゴイ・アレクサンドル・イワノフと対戦し、リアネイキドチョークで一本勝ち。トーナメント優勝を果たした。

2015年6月26日、Bellator 139でシーク・コンゴと対戦し、判定負け。2連敗となりBellatorからリリースされた。

2016年9月29日、UFCと契約した。

2016年11月19日、UFC初参戦となったでヘビー級ランキング14位のティモシー・ジョンソンと対戦し、2-1の判定勝ち。

2017年4月15日、UFC on FOX 24でロイ・ネルソンと対戦し、3-0の判定勝ち。






