
改造マリオ

改造マリオ（かいぞうマリオ）とは、スーパーマリオシリーズの作品を『スーパーマリオブラザーズ』や『スーパーマリオワールド』などを非公式に改造して製作したアクションゲームの通称である。

非公式のアンダーグラウンドなゲーム作品で、公式作品に比べ難易度が非常に高い作品が多い。

改造マリオの一種として、ジャンプ台、ジャンプブロック、リフトなどのギミックによりマリオが自動的に動かされ、プレイヤーが操作を一切行わずにゴールまで行き着きクリアとなるようなものもある。これは「全自動マリオ」と呼ばれる。

2006年12月にサービスを開始したニコニコ動画では初期から人気のジャンルとなっているが、2008年には著作権侵害を理由として多数の動画が削除されている。2007年6月9日に第1作が投稿された動画『自作の改造マリオ（『スーパーマリオワールド』）を友人にプレイさせる』は「鬼畜かつ巧みなステージ設計、友人の異様なプレイ技術の高さなどが相まって大きな注目を集め」た動画とされ、この「友人マリオ」シリーズは日本国外では"Asshole Mario"として知られている。またYouTubeにおいて最も多く再生されたスーパーマリオシリーズの映像は2007年8月10日に投稿された「超難度に改造されたマリオのプレイ映像集」であり、8年間で2900万回もの再生を記録している。




