
2016年のグランドチャンピオンシップ (独立リーグ)

2016年のグランドチャンピオンシップ（2016ねんのグランドチャンピオンシップ）は、2016年10月1日から10月10日まで、四国アイランドリーグplus優勝チームの愛媛マンダリンパイレーツと、ベースボール・チャレンジ・リーグ（BCリーグ）優勝チームの群馬ダイヤモンドペガサスによる、野球独立リーグ日本一の座をかけておこなわれたグランドチャンピオンシップである。2年連続2回目出場の愛媛と2年ぶり3回目出場の群馬という初顔合わせであった。愛媛がホームで連勝したのち、群馬がホームで3連勝し、3勝2敗の成績で群馬が初優勝を達成した。全試合をホームチームが制し、（優勝チームが）2連敗後に3連勝したのは前年と同じで、前年優勝した愛媛は立場を逆にしてやり返される形となった。今回シリーズでも予告先発が実施される一方、延長戦の上限が12回となったものの、延長戦はおこなわれなかった。

以下の予定であった。

10月1日　坊っちゃんスタジアム　開始18:01　入場者数1545人
10月2日　坊っちゃんスタジアム　開始18:03　入場者数1088人
10月8日　前橋市民球場　開始18:29　入場者数1513人
10月9日　前橋市民球場　開始18:30　入場者数1067人
10月10日　前橋市民球場　開始18:30　入場者数1334人
前年は両チームへの賞金と表彰選手が両リーグウェブサイトにて公表されたが、本年は両リーグのウェブサイトではいずれも公表されず、最優秀選手賞が上毛新聞で報じられたのみである。



