
必殺仕事人2016

『必殺仕事人2016』（ひっさつしごとにん にせんじゅうろく）は、2016年9月25日に朝日放送・テレビ朝日共同制作・テレビ朝日系列で放送された時代劇。

放送時間は日曜21:00 - 23:10（JST）だが、『日曜エンターテインメント』扱いはされない。

前作『必殺仕事人2015』の続編。前作で瓦屋の陣八郎役で出演していた遠藤憲一が今作から正式にレギュラーとなる。今作では、小五郎が勤める本町奉行所にリストラの嵐が吹き荒れ、さらには表稼業の相棒である結城新之助に思いもよらぬ悲劇が襲い掛かることに。

視聴率は関東地区で10.0%であった。

小五郎たち仕事人は、若い娘達を食い物にしていた管理売春の胴元・蓬莱屋たちを打ち取るが、翌日上がった死体は仕事人たちが打ち取ったものよりなぜか一つ多く、それも南町奉行所の同心であった。

そんな中、本町奉行所には幕府から本町奉行所に派遣された大目付預かりの朝比奈藤十郎がやってくる。朝比奈は経費削減のためにリストラを行うと宣言し、小五郎の相棒である結城をリストラ候補の選定に命じる。

一方、結城の娘であるお絹は、ひょんなことから油問屋の初音屋へと出入りするが、そこもまた若い娘達を食い物にしていた悪徳商売人の巣窟であった。








