
羽澤愼

羽澤 愼（はざわ しん、1988年12月10日 - ）は、日本の俳優。兵庫県出身。身長172cm。

13歳でＮＨＫ大阪放送劇団の研究生として入所し、演技の基礎を学んだ。（先輩には升毅、國村隼など）

趣味はクラブマガ、ストレッチ、ブルースハープ。

特技は股割、立ちブリッジ、似顔絵作成。製菓衛生師の資格を持ち、菓子作りが得意。パティシエの経験があり自身が作ったケーキなどがぐるなび本に掲載された事もある。ＷＥＢクリエイターの資格もある。

父親の仕事の関係から、幼少時より宝塚歌劇を頻繁に観劇し、華やかな世界に魅了される。大人達の前でドラマの台詞や物まねを披露して喜ばれていた。

舞台『バンク・バン・レッスン』の中根役で脚本・演出家の高橋いさを(劇団ショーマ主宰)から評価されたことで自信を得、自分では気付かなかった自身の個性、キャラクターを再認識出来、その後の自分の立ち位置に非常に役にたっている。との事。

様々な職種のアルバイト(社員等も含む)経験が豊富で、老若男女問わず個性的な人々と遭遇する機会も多く、それらにまつわる失敗談、美談も豊富に持つ。

釈由美子の大ファンで、上京後に同じプロダクションに所属していたことがあるものの、一度もお目にかかれなかった。






