
アレッサンドロ・シェプフ

アレッサンドロ・シェプフ（Alessandro Schöpf 、1994年2月7日 - ）は、オーストリア・チロル州出身のプロサッカー選手。オーストリア代表。ブンデスリーガ・シャルケ04所属。ポジションは、ミッドフィールダー。

2009年にバイエルン・ミュンヘンのユースチームに入団。2012年、バイエルン・ミュンヘンIIに昇格。2013年9月、チームメイトのユリアン・グリーンと共にプロ契約を結んだ。しかしトップチームでの出場はDFBポカールも含め1試合もなかった。

2014年7月、2. ブンデスリーガの1.FCニュルンベルクに移籍。2014-15シーズン開幕戦のFCエルツゲビルゲ・アウエで移籍後初出場。

2016年1月、シャルケ04に移籍。2019年までの契約を結んだ。

U-16世代からオーストリア代表に選出されている。

2016年3月開催のアルバニア代表戦でA代表初出場。UEFA EURO 2016のメンバーにも選出され、大会前の親善試合・マルタ代表戦で代表初ゴール。本戦では第2戦のアイスランド代表戦でゴールを挙げたが、チームはグループ最下位で敗退した。



|2016||7||2
!通算



