
EfACE

efACE（イーフェース）とは、川崎重工業が開発した標準型通勤車両の製造技術である。efACEとは、Environmentally Friendly Advanced Commuter & Express trainの意味である。

鉄道車両は、鉄道事業者（鉄道会社）ごとの制約条件やニーズによって、先頭形状・内装・寸法などの車両の仕様が大きく異なり、それに応じて車両を製作していたため、製作コストや作業時間が掛かっていた。そこで、柔軟に車両の各構体（先頭構体・妻構体・側構体・屋根構体・台枠）の寸法や内装・機器類などの位置を変更することが可能な構造の標準型の車両から、鉄道事業者の制約条件やニーズに対応して、車両をカスタマイズしていくことにより、先頭形状・内装・寸法が全く異なる車両でも、作り方を同一化することが可能となり、製作コストや作業時間の低減を図ることができるだけでなく、鉄道事業者のきめ細かいニーズにも対応することができる。また、車両構体完成後に行われる艤装の工程においては、別の場所であらかじめ組み立てておいたモジュール部品をそのまま車体に取り付けるほか、部品構成を種類や数量を減らしたシンプルな構成とし、車体に取り付ける際には、調整作業と呼ばれる特殊な技能が不要になるなどの作業の合理化が可能となっている。

efACEはアルミ構体とステンレス構体の2つがあり、両者とも同じコンセプトとしている。






