
テイスト・オブ・ハニー (バンド)

テイスト・オブ・ハニー（A Taste of Honey）は、アメリカ合衆国のファンク、ディスコ、R&Bバンド。「」や「SUKIYAKI」（上を向いて歩こう）のカバーの大ヒットで知られる。

1971年にカリフォルニア州ロサンゼルスで結成される。ジャニス・マリー・ジョンソン（ギター・ベース・ボーカル）、ヘイゼル・ペイン（ギター・ボーカル）の女性二人に、ペリー・キブル（キーボード）、ドナルド・レイ・ジョンソン（ドラム）の男性二人のメンバーで構成された。南カリフォルニアのナイトクラブや米国内外の軍事基地での演奏、スペイン、アラスカ、タイ、モロッコ、日本などへのUSO（）ツアーを経て、精力的な活動で着実に知名度を上げていくと、キャピトル・レコードによってその実力を見出される。1976年に2年後のレコードデビューに向けて、同社と契約を結ぶ。そして1978年にリリースした「今夜はブギ・ウギ・ウギ」が、ソウル、ポップ両チャートで全米1位になるなど大ヒットを記録し、1979年のグラミー賞最優秀新人賞を受賞した。

以降は大ヒットにはつながらず男性メンバーが脱退し、ジャニスとヘイゼルの女性デュオになるが、1981年に英語でカバーした「SUKIYAKI」が、ソウル、アダルト・コンテンポラリー両チャートで全米1位、ポップ・チャートで3位になるなど、ふたたび大ヒットを飛ばした。1980年代前半をもってバンドは解散するが、ジャニスがソロとして活動を続けている。

ジャニス・マリー・ジョンソン（Janice Marie Johnson）は、1956年、カリフォルニア州ロサンゼルスに生まれる。
父親がミュージシャンであったため、自然と音楽に興味を持ち演奏するようになった。やがてロサンゼルス界隈のジャズ・クラブで、マイルス・デイビスのオープニングアクトをメインに歌いはじめる。大学在学中にベーシストとしても活動するようになったのが、メンバーとの出会いやバンドの結成につながった。バンドの名称は、お気に入りの楽曲「蜜の味」（A Taste of Honey）にちなんで付けられている。





