
Rainbow (山本彩のアルバム)

『Rainbow』（レインボー）は、日本の女性アイドル・山本彩の1作目のアルバム。2016年10月26日によしもとアール・アンド・シー（laugh out loud! records）より発売された。

AKB48グループメンバーのソロデビューは板野友美・前田敦子・岩佐美咲・渡辺麻友・指原莉乃・松井咲子（ピアニスト）・河西智美・柏木由紀・高橋みなみ・倉持明日香・松村香織（SKE48）・渡辺美優紀（NMB48）・藤田奈那に続き14人目となり、NMB48メンバーでは渡辺美優紀に続いて2人目となる。初回限定盤、通常盤の2形態でリリースされ、初回限定盤には「雪恋」のミュージック・ビデオと特典映像を収録したDVDが付属する。

本作のリリースならびに山本のソロデビューは2016年8月25日にラジオ番組『AKB48のオールナイトニッポン』上で、山本本人によって発表された。かねてより山本はシンガーソングライターになることを目標に掲げており、本アルバムについて山本は夢への第一歩であると表現した。秋元康の提言から、シングルではなくアルバムでのソロデビューとなった。アルバムのサウンドプロデューサーは亀田誠治が務め、GLAYのTAKURO（G）やスガシカオなどから楽曲提供を受けており、山本自身が作詞作曲した楽曲も収録される。サウンドプロデューサーの亀田については、山本が夢の話として名前を挙げたところ、オファーが実現したものである。

アルバムは2016年5月に制作が開始された。同年9月28日にタイトルとアーティスト写真が公開され、翌29日にレコーディングが終了した。同年10月3日に「雪恋」が山本がレギュラー出演するラジオ番組『アッパレやってまーす!』（MBSラジオ）で解禁され、収録内容が初公開となった。同年10月6日にすべての収録内容およびジャケット写真が公開された。翌7日にはアルバム発売を記念して、LINE LIVE特別番組『山本彩のLINELIVE!』を生配信し、アルバム制作の際のエピソードや、アーティストとしての想いなどを語った。同番組では「雪恋」のミュージック・ビデオが初披露された。

アーティスト写真ならびにジャケット写真は、以前山本の写真集および映像作品『SY』を手がけたレスリー・キーによるものである。

「雪恋」のミュージック・ビデオの監督は井上強が担当した。


発売を記念して、『山本彩 LIVE TOUR 2016 〜Rainbow〜』と題されたZeppツアーを開催した。日程は以下の通り。






