
Bloodivores

『Bloodivores』（ブラッディヴォーレス、）は、白驍による中国のウェブコミック。

かつて世界的に蔓延し殺人など凶悪犯罪の温床となっていた「不眠症」の治療法として新薬が開発され、その流行が収まる代わりに新薬の副作用によって「嗜血種（しけつしゅ）」と呼ばれる吸血人種が作り出される。やがて人類は嗜血種との間で起こった戦争に勝利し、新設した「国安部特管局」の管理下に置く事に成功する。

リュウは人類と嗜血種との間に生まれた子だったが、銀行襲撃事件の主犯格として逮捕・拘置され、「青里（あおり）」にある特殊刑務所に送られる。国安部特管局のリーダーでもある父の手引きで脱獄に成功したリュウだったが、そこへ謎のモンスターが襲い掛かる。




日中合作アニメとして、2016年10月1日より12月までTOKYO MXにて毎週土曜 21時 - 21時30分のハオライナーズ枠土曜21時版にて放送された。

アニメ制作を務めたCreators in Pack Inc.にとって、今作が初の30分枠アニメの元請作品となった。


作詞 - 七世 / 作曲・編曲 - 邓浩明铭 / 歌 - RiyO



