
Mint-Electric

『Mint-Electric』（ミント・エレクトリック）は、PSY・Sの3枚目のアルバムである。1987年8月1日に発売された。

「TO-Y」イメージソング「Lemonの勇気」を収録。2曲目の「電気とミント」は、1991年に「電気とミント (MOVIE-MIX)」としてシングルカットされた。
参加ミュージシャンは窪田晴男(ギター)、鈴木賢司(ギター、ボイス)、いまみちともたか(ギター)、安部隆雄(ギター)、後藤輝夫(サックス)、松田幸一(マウスハープ)、楠瀬誠志郎(コーラス)、ホッピー神山(ボイス)。岡田徹との共同プロデュース。
今作から松浦が使用するメイン機材フェアライトCMIがシリーズ3(通称フェアライトIII)に変更され楽曲の全体的な音質が向上した。シリーズ3の導入により楽曲制作とレコーディング作業がさらに密接に関係するようになったため、今作のレコーディングには同時期に松浦が導入した24chのアナログテープレコーダーが多用され、前2作のオリジナルアルバムのCD版にあった「DR」ロゴや「DIGITAL RECORDING」の表記がない。またミックス及びマスタリング作業はアメリカ・ニューヨークで行われている。



