
マノー・MRT05

マノー・MRT05 () は、マノー・レーシングが2016年のF1世界選手権参戦用に開発したフォーミュラ1カーである。

2016年2月22日、バルセロナの合同テスト初日に発表された。この年からチーム名を「マノー・マルシャF1チーム」から「マノー・レーシング」に、パワーユニット（以下、PUと略す）をフェラーリからメルセデスに変更した。なお、コンストラクター表記は「MRT・メルセデス」となる。ギアボックスは、マノーと同じメルセデス製PUを使用しているウィリアムズから提供された。前年のマルシャ・MR03B同様ロングノーズを採用、カラーリングはブルー&オレンジに変更されている。

シーズンを通して予選の多くでQ1脱落、決勝ではバックマーカーに沈んだが、第9戦オーストリアGPでは天候がめまぐるしく変わる中でパスカル・ウェーレインが予選でQ2進出を果たし、予選12位を獲得。決勝でも荒れたレースをかいくぐり10位入賞。マノー・レーシングになってからは初、前身のマルシャ時代を含めれば2014年モナコGPでのジュール・ビアンキ以来の入賞を果たした。シーズン後半からはリオ・ハリアントに代わって、ルノーのリザーブドライバーを務めているエステバン・オコンが起用された。第20戦ブラジルGPで無得点だったザウバーが2ポイントを獲得したことでコンストラクターズランキング最下位に転落した。シーズン終了後、新たな売却先との交渉はまとまらず、チームは消滅した。





