
ベンヤミン・ヘンリヒス

ベンヤミン・ヘンリヒス（Benjamin Henrichs 、1997年2月23日 - ）は、ドイツ・ノルトライン＝ヴェストファーレン州ケルン出身のプロサッカー選手。ブンデスリーガ・バイエル・レバークーゼン所属。ドイツ代表。ポジションはミッドフィールダーまたはディフェンダー。

ドイツ人の父とガーナ人の母との間に生まれる。SpVgポルツ＝グレンベルクホーフェンでサッカーを始めると、2004年にバイエル・レバークーゼンの下部組織へ入団。UEFAユースリーグ 2014-15では6試合に出場し1得点を挙げた。

2015年8月のボルシア・ドルトムント戦でブンデスリーガデビュー。78分にカリム・ベララビとの交代で試合に入ったが0-3で敗れた。

2016年、フリッツ・ヴァルター・メダルU-19部門で金賞を獲得した。

代表レベルではU-15ドイツ代表に招集されて以来、各アンダー年代のドイツ代表に招集されている。U-17ドイツ代表としては2014年5月にマルタで開催されたの代表メンバーに選ばれグループリーグ3試合に出場し、初戦のU-17スイス代表戦では1得点を決めた。

U-19ドイツ代表としては2016年7月に地元ドイツで開催されたの代表メンバーに選ばれ全4試合に出場、2017 FIFA U-20ワールドカップ出場をかけたU-19オランダ代表とのプレーオフでは3対3の同点のまま決着がつかずPK戦の6人目のキッカーを務めるとこれを冷静に決めドイツの本大会出場に貢献した。

2016年11月5日、2018 FIFAワールドカップ・ヨーロッパ予選のサンマリノ代表戦および国際親善試合のイタリア代表戦に向け、ドイツ代表に招集されると、同年11月11日に行われたサンマリノ代表戦において先発出場という形で代表デビューを果たした。

2017年5月、ロシアで開催されるFIFAコンフェデレーションズカップ2017の代表メンバーに選出された。グループリーグ第3戦のカメルーン代表戦で途中交代という形で出場機会を得ると、準決勝のメキシコ代表戦では右ウイングバックとして先発出場し、レオン・ゴレツカの先制点をアシストする活躍を見せ、決勝進出に貢献した。決勝戦では出場機会はなかったが、優勝メンバーに名を連ねた。




|2016||1||0
!通算


