
Anmi

Anmi（アンミ）は、韓国出身・在住の女性 イラストレーター、漫画家。

小学生の頃にアニメ『セーラームーン』を観て絵を描くことに興味を持つが、両親の反対もあり、大学は教育学を専攻として、絵は独学で学んだ。
在学中に小説『アキハバラヴァンパイアナイト』等のイラストを担当。
留学で一年間の来日中に、アンバーフィルムワークスのプロデューサーからアニメ『ファンタジスタドール』のキャラクターデザイン原案の依頼を受け
以降は同作品のスピンオフコミックを担当するなど、本格的に日本で活動をするようになった。
2014年から2016年にかけては、アニメ『放課後のプレアデス』のコミカライズ『放課後のプレアデス Prism Palette』を手がけた。
また、サークル「メガネ少女」で同人誌活動も行っている。

自身の作品に関し、「キャラクターと世界観が混ざり合って生まれる『強いイメージ』に重きを置いている」「見た瞬間に頭のなかがそのイメージで満たされて、記憶に強く刻まれるようなインパクトのある作品を目指している」という。
また、特に影響を受けたイラストレーターに、panamaman、大槍葦人、七瀬葵、黒星紅白、Tiv、島田フミカネ等を挙げている。
『ファンタジスタドール』での起用について、クリエイティブプロデューサーの谷口悟朗は「とても線が新鮮で面白い」「パーツの捉え方などが既存のアニメーションとは違ったところがあったりするのが面白く、まだ新人さんなので絵が完成しすぎてないのがいい」、TOHO animationプロデューサーの岡村和佳菜は「絵がすごくよくて、女性らしく印象的」「服のデザイン一つにしても、女の子から見ても可愛いと思えるデザイン」と評している。










