
望月明

望月 明（もちづき あきら、1934年(昭和9年)7月18日～2016年(平成28年)8月25日）は、俳人。神奈川県横浜市南区高砂町生まれ。在家得度、法名は、「徹心明道」（みょうどう）。

神奈川県横浜市南区高砂町に生まれる。10歳（小学校4年生）の頃、同区伏見町に転居。横浜市立共進中学を卒業後、1950年(昭和25年)、横浜市立横浜商業高等学校普通科に入学、同期には、写真家の南信一郎等がいる。
　1959年(昭和34年)、結婚を機に、同区庚台(かのえだい)に転居、ついえの住居とする。生粋の横浜子(はまっこ)である

1948年（昭和23年）、中学の国語の時間で初めて俳句を習い、「横浜の焼跡かなし夏の草」の一句稿が国語教師に激賞され、『少年新聞』の俳句欄では第一席を占めた。
30年余の空白期間を経て、1983年（昭和58年）、扇谷正造を通じて、久保田万太郎の俳句を知り、俳句の本を読みふけり、自己流の俳句を習作していた。1985年（昭和60年）「春燈」に入会、投句と同時に長倉閑山の添削指導を受ける。1993年（平成5年）、「春野」前身の「あしがり」に同人として参加。「春野叢書」第一集として句文集『六計』上木。翌年、俳人協会会員となり、1996年（平成8年）、第一回「春野賞」を受けた。その後、「春野」同人会事務局長、「春野賞」選考委員を歴任。2015年2月から山珠俳句会に投句と挿絵の提供を始める。

1957年（昭和32年）大学卒業と同時に放送・広告業界に入った。民間放送編成局勤務を経て、(株)I&Sの前身・(株)第一広告社に入社。同社ﾁｰﾌﾌﾟﾛﾃﾞﾕｰｻｰ、第一ｸﾘｴｰﾃｲﾌﾞ室長、ﾌﾟﾗﾝﾆﾝｸﾞ室長、ﾌﾟﾗﾝﾆﾝｸﾞｾﾝﾀｰ局長、経営企画室長を歴任。
ラジオＣＭの企画制作、1961年（昭和36年）からはテレビＣＭの企画制作に従事、1965年（昭和40年）頃からは、万博イベントの企画・演出も手がけた。テレビＣＭはサントリー、旭ペンタックス、マツダ、花王などのもので、国内・国外のＣＭフェステバルで受賞多数。1988年（昭和53年）夏、定年で、子会社・ﾋﾞｼﾞﾈｽｲﾝﾃﾞｯｸｽ社の常務取締役へ転出。1991（平成3年）からは日本広告業協会広報委員、さらにＭＣＥＩ（世界のマーケテイングの集い）の日本流通研究会委員長、日本ＰＯＰ広告協会専任講師、情報ビジネス専門学校（川口学園）の専任講師を歴任する。　

美術としての仏像研究や民話の中の仏教研究が昂じて、仏教そのものの世界に入り、全国3,300札所の観音への巡礼を発願し、1993年（平成5年）、これを成就している。又、中国、インド、ヨーロッパなど各地から約100体の仏像を収集している。

1975年（昭和50年）頃から曹洞宗の興禅寺 (横浜市)や臨済宗の道場で座禅修業をはじめた。1984年（昭和59年）頃からヨーロッパ各地において座禅を指導した。又、各地からの仏教留学生を座禅指導もした。1987年（昭和62年）、曹洞宗・總持寺管長の梅田信隆禅師から「徹心明道」（みょうどう）という法名を頂いて在家得度し、87代目の法名を継ぐことになった。得度にちなんで詠んだ句は、
骨太に帰命と書けり旱梅雨 (昭和62年夏)
昂りし受戒のあとや夏の風邪 (昭和62年夏)
沙弥としてわが名呼ぶばるる夏花摘 (州和63年夏)
鳥雲に帰命の遅速ありにけり (昭和65年春)

1987年(昭和62年)頃から在家仏教徒の集り「一人一寺心の寺」（いちにんいちじ）運動の会の活動に参加し、「普聞山示現寺」を建立。事務局長・会長補佐を歴任した。





