
STOXX

STOXX（ストックス、）は、スイス・チューリッヒに本拠を置く、インデックス・プロバイダー。2015年以降、ドイツ取引所のグループ企業となっている。

1997年にドイツ取引所、ダウ・ジョーンズ、スイス証券取引所、パリ証券取引所のジョイント・ベンチャーとして設立され、1998年に株価指数の算出を開始した。2009年12月以降はドイツ取引所とスイス証券取引所の出資による運営となり、2015年7月、ドイツ取引所はSTOXXの全ての株式を取得した。

2011年2月から、欧州に加え、米国やアジアなどの世界各地域・グローバル市場に対象を拡大し、インデックス群の管理・計算を行っている。代表的なインデックスに、ユーロ圏企業のブルーチップとして知られるユーロ・ストックス50指数、欧州経済動向のベンチマークとして参照されるストックス欧州600指数などがある。STOXXの算出するインデックスは、各国の金融機関にライセンス付与の上、ETF・ミューチュアル・ファンド・オプション取引などのユーザーに利用されている。

チューリッヒのほか、フランクフルト、ロンドン、ニューヨーク、シドニー、東京（丸の内北口ビル）にオフィスを持つ。三菱UFJ信託銀行は2015年から、STOXXとのインデックス共同開発を行っている。



