
ザ・ビギニング・オブ・タイムズ

『ザ・ビギニング・オブ・タイムズ』（The Beginning of Times）は、フィンランドのヘヴィメタル・バンド、アモルフィスが2011年に発表した10作目のスタジオ・アルバム。

本作の歌詞は、フィンランドの叙事詩『カレワラ』の登場人物ワイナモイネンにインスパイアされている。ただし、「リフォーメイション」はワイナモイネンについて言及した曲ではなく、作詞家のペッカ・カイヌライネンが『カレワラ』に対する個人的な思い入れを書いたものである。

本作からの先行シングル「ユー・アイ・ニード」のミュージック・ビデオは、2011年4月29日にベルリンで撮影された。ギタリストのエサ・ホロパイネンは、「この曲を聴いただけではアルバム全体がわかるとは思えない」「ラジオ向けの曲」とコメントしている。

母国フィンランドでは2011年第22週のアルバム・チャートで初登場1位となり、バンドにとって4作目の1位獲得アルバムとなった。2012年12月にはフィンランド国内の売り上げが1万枚を突破し、ゴールドディスクの認定を受けている。

ドイツのアルバム・チャートでは16位に達し、同国において初のトップ20入りを果たした。

Eduardo Rivadaviaはオールミュージックにおいて5点満点中3.5点を付け「『ザ・ビギニング・オブ・タイムズ』という宣伝文句は必ずしも正確ではない、なぜなら本作は1992年のデビュー作『カレリアン・イスムス』のブルータルなデスメタルではなく、むしろ彼らのオリジナリティを最初に証明した影響力の強い2作目『テイルズ・フロム・ザ・サウザンド・レイクス』に回帰したからだ」と評している。また、Adrien Begrandはにおいて10点満点中7点を付け「過去3作のアルバムは、壮麗でポップ性の注入されたシングル曲の印象が強かったが、このレコードはより一貫性がある」と評している。

全曲とも作詞はペッカ・カイヌライネンによる。

限定デジパック盤及び日本盤に収録。


アディショナル・ミュージシャン


