
山口美代子

山口 美代子（やまぐち みよこ、1975年7月28日 - ）は、日本のミュージシャン、ドラマー。神奈川県横浜市出身。

リーダーをつとめるR&B・ファンクインストルメンタルバンドBimBamBoom他、複数のバンドでドラムスを担当。また多くのアーティストに対してレコーディングおよびライブ・サポートを行っている。

中学、高校時代はブラスバンド部で打楽器を担当、バンド活動も始める。ESPミュージカルアカデミードラム科卒業後、インディーズバンドと並行し1996年よりスタジオ・ミュージシャン、ライブ・サポートの活動を開始。2005年にガレージロックバンド：detroit7（デトロイトセブン ― 後にDETROITSEVEN）のメンバーとしてメジャーデビューする。

2013年からはR&B・ファンクインストルメンタルバンド：BimBamBoom（ビンバンブーン ― プロデュースS-KEN）のリーダーとして、またLOVE、TOKIE と組むガールズロックンロールバンド：THE LIPSMAX、イギリスのバンド：フィーダーのタカ・ヒロセ、春奈鈴とのファンクとエレクトロを融合するバンド：dmg のメンバーとしての活動も行っている。

スタジオミュージシャン、サポートドラマーとしてはPUFFY、tricot、ハナレグミ、奥田民生、竹原ピストル、辻仁成他多くのアーティストのレコーディング、ライブに参加。また個人レッスンとして小籔千豊、福岡晃子（チャットモンチー）に演奏指導を行うほか、2012年からは音楽専門学校（横浜ミュージックスクール）でドラムスの講師を務めている。


1996年〜

2000年〜

2001年〜

2005年〜

2010年〜




