
フメイミム空軍基地

フメイミム空軍基地（,）は、シリアのラタキア市南東にあるロシア軍の空軍基地。2016年現在シリアに展開するロシア空軍機の基地となっている。隣接すると一部施設を共有しているが、フメイミム空軍基地はロシア人要員のみで運用される。

フメイミム空軍基地は2015年中頃、ロシア軍の対イラク・レパントのイスラム国(ISIL)軍事作戦の戦略的中核となる基地としてバッシャール・アル＝アサド国際空港の隣に建設された。アメリカはフメイミム空軍基地の存在を9月上旬に確認し、シリア内戦がエスカレートする可能性を憂慮した。9月には、フメイミム空軍基地はロケット弾（BM-21と思われる）の攻撃を受けている同月30日、フメイミム空軍基地の運用が開始され、2016年3月までに攻撃機やヘリコプターが約6,000ソーティー（出撃回数）の地上攻撃任務を行っている。

11月24日、トルコ空軍機によって撃墜された（ロシア軍爆撃機撃墜事件）Su-24爆撃機は、 フメイミム空軍基地へ帰投中に撃墜されたと報道されている。撃墜事件後の12月、基地防空のためにS-400 (SA-21)地対空ミサイルが配備された。一方でNATO欧州連合軍最高司令官（当時）の大将は9月、フメイミム空軍基地のような在シリアのロシア軍基地に防空システムを配備することは、事実上飛行禁止区域を設けているようなものだとコメントしている。

2016年3月14日のウラジーミル・プーチン大統領によるシリアからのロシア軍撤退宣言後、Su-25地上攻撃機をはじめとする一部作戦機の撤収が行われている。しかし依然としてSu-30SM戦闘機やSu-34戦闘爆撃機、Su-24爆撃機、地対空ミサイル等がフメイミム空軍基地に駐屯を続けており、フメイミム空軍基地からの航空作戦は今後も行われる模様。

基地の建設は一から行われた。1,000を収容する冷房付きの居住施設は数か月のうちに完成、その他管制塔、滑走路の拡張、弾薬貯蔵施設、露天駐機場、給油場が建設された。補給物資はロシア本土から空輸あるいはフメイミム空軍基地からのタルトゥース経由で海上輸送されている。

フメイミム空軍基地ではAn-124、Il-76輸送機のほか、約50機ほどの戦闘機・攻撃機を運用でき、Su-24爆撃機、Su-25対地攻撃機、Su-34戦闘攻撃機などが実際に運用されている。そのほかT-90戦車やBTR-82装甲兵員輸送車、砲兵部隊、パーンツィリ-S1防空システムやS-400地対空ミサイルといった防空部隊、Mi-24攻撃ヘリコプター、Mi-8輸送ヘリコプターが駐屯している。

前述のトルコ空軍機によるロシア軍爆撃機撃墜事件
2016年1月末にはSu-35戦闘機が配備され、2月にはTu-21R電子偵察機が配備された。
2016年3月20日現在で、次の機体が確認されている。



