
福田圭晃

福田 圭晃（ふくだ よしあき、2000年8月22日- ）は、神奈川県横浜市戸塚区出身の自転車競技選手。

小学生時代はテレビでツール・ド・フランスを観ていたりはしていたものの、剣道やレーシングカートなどのスポーツをしており、自転車競技とは無縁だった。しかし、中学1年生の時にプロロードレーサーの山本雅道が経営するバイシクルファクトリーヤマモトの門を叩きチームBFYレーシングに加入し自転車競技を始めた。
そして自転車競技を始めると自転車競技に没頭するようになり1年目にして全国ジュニア自転車競技大会の中学生5位に入った。

翌年には実業団登録を行い実業団レースで2勝、ジャパンカップサイクルロードレースのチャレンジレースでも優勝し、夏にはチームユーラシアのサイクリングアカデミーによりベルギーのレースにも出場した。

2016年には自転車競技強豪校の横浜高等学校に入学。この年は実業団レースは1勝に留まったものの毎戦着実にポイントを稼ぎJユースツアー総合優勝を果たした。また前年と同じく夏にはチームユーラシアのサイクリングアカデミーによりベルギーのレースにも出場し、ブラッススガートで行われたU17のレースでは8位に入り、ステージレースのウェストフラーンデレン・サイクリングツアーでは第1ステージで13位、第3ステージでは14位に入り総合成績は57位だった。また9月に韓国で行われたツール・ド・DMZでは神奈川県代表に選出された。

2014年
2015年
2016年
　男子　U-17 2位


