
ホアン・コルネラ

ホアン・コルネラ・バスケス (, 1981年1月11日 - )は、スペインの漫画家、イラストレーター。 ユーモアなブラックコメディを交えた風刺漫画の作家で知られる。

ホアン・コルネラは、スペインのバルセロナで生まれた。美術学科を卒業後、ラ・クルトゥーラ・デル・ドゥオデーノ(La cultura del Duodeno)などの雑誌や、エル・ペリオディコ・デ・カタルーニャやという新聞などに漫画を連載している。また、ニューヨーク・タイムズにも連載されたこともある。

2009年には自身の初めての本、"Abulio"で第3回ジョゼップ・コール賞を受賞した。グレナにより翌年出版されている。2010年からはスペインの風刺漫画雑誌にレギュラーとして漫画を連載している。

2010年から2012年にコルネラが発表した作品を集めた"Fracasa Mejor"という作品集が2012年に出版された。この作品集に連載されている多くの作品は未発表のもので、エル・フエベスや他の雑誌で発表していたものも含まれている。

2013年に"Mox Nox"という3冊目の作品集をBang Ediciones社から出版した。

2015年12月にはKickstarterにて漫画のアニメーション化の資金集めが行われ、9万1647ユーロが集められた。公開は未定である。

デザイナーのステファニア・ルシーニとコラボで、アメリカのバンド、ウィルコが2016年9月に発売した『』というアルバムのカバーをデザインした。

蛭子能収


