
ヴァンデルレイ・フェルナンデス・シルヴァ

デルレイこと、ヴァンデルレイ・フェルナンデス・シルヴァ（, 1975年7月14日 - ）は、ブラジル・サンベルナルド・ド・カンポ出身のサッカー選手。ポルト時代の愛称はNinja。

ポルトガルのトレス・グランデスすべてに所属した。

ブラジルのマドゥレイラやグアラニなどを経て、1999-2000シーズン途中にUDレイリアに移籍した。2001-02シーズンにはジョゼ・モウリーニョ監督の下で33試合21得点を記録した。2002年、モウリーニョが監督に就任したFCポルトに移籍した。

2003年5月21日、UEFAカップ決勝のセルティック戦で2得点を決め、マン・オブ・ザ・マッチに選出されると共に12得点で大会得点王に輝いた。2004年にはUEFAチャンピオンズリーグでも優勝した。ポルトでは他にリーグ優勝2回、カップ優勝1回、スーパーカップ優勝2回、インターコンチネンタルカップ優勝1回のタイトルを獲得した。

2005年1月、ディナモ・モスクワに移籍した。

2007年1月、ベンフィカに期限付き移籍した。同年6月、スポルティングCPに移籍したが、9月に左ひざを負傷し、2007-08シーズンは長期離脱した。

2010年に引退した。






