
ヴェルサイユ・ノートルダム教会

ヴェルサイユ・ノートルダム教会(Notre-Dame de Versailles)は、フランス、ヴェルサイユ市のカトリック教会である。ルイ14世下の17世紀に、街の住民と宮廷の王族のために建てられた。

注：ヴェルサイユの大聖堂は旧市街にあるサンルイ大聖堂であり、このノートルダム教会は、教区教会である。

35 rue de la Paroisse, Versailles, France

ヴェルサイユ宮殿北側に広がるノートルダム街にあり、宮殿前のPlace d’Armes（アルム広場）からノートルダム教会正面を見渡せる向きに建つ。

1672−73年、ヴェルサイユに宮廷を移して街を整備する一環として、ルイ14世は、町内にあった唯一の小さな教会、サンジュリアン教会を解体することに決め、開発中の新市街（現在のノートルダム街）に、同聖人に捧げる、より大きな教会を建てた。

1682年、宮廷が、ヴェルサイユに移動し、市が政治の中心地となる。

1684年、住民が増え、新市街と宮殿のための大規模な教区教会が必要になり、王の第一建築家である、ジュール・アルドゥアン＝マンサールにより、ノートルダム教会の建築が始まる。場所は、73年から短い期間存在したサンジュリアン教会の跡地であった。

1686年、Notre-Dame en son Assomption（被昇天の聖母マリアに捧げる教会）として完成。身廊から左の側廊に折れる角に、1686と記されている（写真参照）。

宮廷の教区教会であるため、以来、ルイ14世、ルイ15世、ルイ16世治下の、王族の洗礼、結婚、葬儀がここで記録された。

1786年、建立100周年を機に、身廊から内陣にかけての彫刻による細かい装飾、例えばアーチ部分の真珠様の縁どり、柱の縦線のレリーフやフリーズに並ぶ円形の飾りなどが施された。

1789年、5月４日、ルイ16世が財政難解決のため170年ぶりに召集した三部会の議員が、まず王族の教会であるここで王とその家族に合流、グレゴリオ聖歌の後、三部会開催を祝すミサに参列するため、王に従って、正面扉から旧市街のサンルイ教会に向かって行進した。教会正面のPlace Hoche（オッシュ広場）にある説明プレートは当時の光景をこう記す：「三部会の議員の行進を迎えるため、ここ、当時のドーフィーヌ広場には、ゴブラン織のタピスリーが敷き詰められた」。

1790年、神ではなく憲法に従うという、聖職者民事基本法を受け入れた、セーヌ＝エ＝オワーズ司教区の司教ジャン＝ジュリアン・アヴォワーヌ()により、ノートルダム教会が司教座教会（大聖堂）に指定される。

1793年、アヴォワーヌ没。後継者がなく、1797年まで司教不在となる。

非キリスト教化運動の中で、教会は、神ではなく人間の理性を崇拝する「理性の神殿」にすべきということになり、あらゆる教会が荒らされ、ヴェルサイユ・ノートルダム教会でも、パイプオルガン(1687-88)、説教壇(1686)、現在後陣の裏にある絵画『聖母被昇天』（ミシェル・コルネイユⅡ世(、1686）と三体の木彫以外は奪われたり破壊された。

1797年、セーヌ＝エ＝オワーズ司教区議長であったオーギュスタン＝ジャン＝シャルル・クレモン()が、聖職者民事基本法に準じる二代目の司教になる。ノートルダム教会が、革命派による被害をより多く被っていたため、サンルイ教会を大聖堂に変更。

19世紀以降、革命中に荒らされた堂内が、寄贈も含めて改めて整えられていった。

1812年、正面扉の左右のニッチ（壁龕）に「信仰」と「希望」の二つのアレゴリー像が置かれる。

1858−1872年、後陣の奥に、ドーム屋根を持つ円形の聖心礼拝堂が増築された。

1876年、非キリスト教運動で破壊された主祭壇の代わりに、大理石と金箔を貼った青銅による祭壇が置かれた。

1854ー1887年、側廊脇のすべての礼拝堂にあるステンドグラスが、シャルトルの工房により制作された。

1883−1889年、ポリクロームの大理石が、クワイヤの床と、各柱の台に貼られた。

1986年、建立300年が祝われる。

1930年、文化遺産保護制度により、大オルガンの外枠木製部分が、物品(objet)としてフランスの歴史的文化財に指定。

1999年、新しい祭壇が設置された。

2005年、教会建築全体がフランスの歴史的文化財に指定。



