
Nolph Lauren

Nolph Lauren(のるふろーれん)とは、板橋洋輔と中島涼輔から構成される2ピースのインストデュオである。
現在はジャズを基調に、ロックやクラシックなどの要素を取り入れ、都会的で現代っぽいサウンドに軸足を置いて楽曲の制作を行っている。
彼らは海外のオーディエンスからの評価が高く、イギリスとポルトガルのラジオ番組への出演・ポルトガルの EC サイトとのアフィリエイト契約・イタリアとドイツのレーベルへの楽曲提供を果たしている。
2016年3月までキーボードの中島はインドネシア、ドラムの板橋は日本におり、彼らはスカイプや各種クラウドサービス・SNS 等を活用し、夫々本業の仕事をしながら遠隔地でのバンド活動を継続している。
2015 年 8 月に初のミニアルバム”Demo One”を自身のレーベル Nolph Lauren Records からリリース。インドネシアの大手レコード会社や有名タレントから企画のオファーが来るなど好評を博している。
中島が日本に帰国した後、2016年9月に2ndミニアルバム”Demo 2016”をNolph Lauren Records からリリース。

1.Twitter(@NolphLauren)

2.Facebook - Nolph Lauren


