
善導寺 (郡山市)

善導寺（ぜんどうじ）は、福島県郡山市に所在する浄土宗の寺院。正式には光明山悟真院善導寺。

1579年に円通寺第15世良信の弟子良吸（良岌）により創建。

本尊の阿弥陀如来坐像は、定朝様の仏像で、平安後期・院政期の作と考えられ、明治期に高村光雲の高弟山本瑞雲によって修復されたと伝えられる。また、境内には江戸時代に徳川家の帰依を受けた祐天上人の最大級の名号碑等の碑があり、建物としては地蔵堂や平等院鳳凰堂の翼楼を模した鐘楼がある。

1579年（天正7年）、浄土宗名越派の本山である大沢（益子町）の円通寺第15世良信の弟子良吸（良岌）により創建。

1807年（文化4年）に類焼し、再建後の1868年（慶応4年）に戊申の兵火で再び焼失。1885年（明治18年）中町の現みずほ銀行裏から現在地に移転して再建されたものの1900年（明治33年）に焼失した。

現在の本堂は1909年（明治42年）に第九代伊藤平左衛門を棟梁として上棟し、1913年（大正2年）に落慶したもの。1958年（昭和33年）には鐘楼が再建された。また、2001年（平成13年）から2003年にかけては、伽藍整備事業として本堂、庫裡の改修工事が行われた。

2001年（平成13年）には本堂と庫裏が、また、2015年（平成27年）には、鐘楼が登録有形文化財として登録された。


登録有形文化財





