
A.J.リード

アンドリュー・ジョゼフ・リード（Andrew Joseph Reed, 1993年5月10日 - ）は、アメリカ合衆国・インディアナ州ビーゴ郡テレホート出身のプロ野球選手（一塁手）。左投左打。MLB・ヒューストン・アストロズに所属。

のMLBドラフト25巡目（全体762位）でニューヨーク・メッツから指名されたが、契約せずにケンタッキー大学へ進学した。大学時代にはにゴールデンスパイク賞とを受賞している。

2014年のMLBドラフト2巡目（全体42位）でヒューストン・アストロズから指名され、プロ入り。契約後、傘下のA-級でプロデビューし、A級でもプレーした。2球団合計で68試合に出場して打率.289・12本塁打・54打点・2盗塁の成績を残した。

はA+級ランカスター・ジェットホークスとAA級コーパスクリスティ・フックスでプレーし、2球団合計で135試合に出場して打率.340・34本塁打・127打点の成績を残した。オフにはアリゾナ・フォールリーグに参加し、に所属した。

は開幕をAAA級フレズノ・グリズリーズで迎えた。6月25日にメジャー契約を結んで25人枠入りし、同日のカンザスシティ・ロイヤルズ戦でメジャーデビュー。7月1日のシカゴ・ホワイトソックス戦ではメジャー初安打、翌2日の同カードでは初本塁打を放った。最終的には45試合に出場し、打率.164・48三振とミート力不足が露呈したものの、3二塁打と3本塁打を放ち、才能の片鱗を見せた。ファーストの守備は、35試合で守って2失策・守備率.991・DRS0という内容だった。なお、マイナーのフレズノでは、70試合で打率.291・15本塁打・50打点・OPS0.924という好成績を残し、34本塁打を放った前年と同等レベルの打棒を発揮した。





