
一瞬の夢

『一瞬の夢』（いっしゅんのゆめ、原題: "小武"）は、ジャ・ジャンクー監督・脚本による1997年の中国・香港合作のドラマ映画である。1998年のナント三大陸映画祭にて、金の気球賞（グランプリ）を受賞した。

山西省汾陽市。スリで生計を立てているシャオウー（ワン・ホンウェイ）が帰郷する。彼は、かつて仲間だったヨン（ハオ・ホンジャン）が結婚することを知らされる。シャオウーは祝い金をたずさえて、ヨンの結婚式場を訪れる。しかし、実業家として成功を収めているヨンに歓迎されることはなく、結婚式場を立ち去ることになる。

シャオウーはカラオケ・バーに立ち寄り、ホステスのメイメイ（ズオ・バイタオ）と出会う。やがて、2人は店の外でデートするようになる。メイメイが病気で欠勤した際には、シャオウーは彼女のアパートメントへ見舞いに訪れる。シャオウーはメイメイに惹かれていく。しかし、メイメイはアパートメントを引き払い、シャオウーの前から姿を消す。

スリを働いた罪により、シャオウーが逮捕される。警察官はシャオウーを連れて警察署へ向かう。その道中、警察官はシャオウーを手錠で路上につなぎ、その場を離れる。路上に座りこんだシャオウーは市民に取り囲まれて、好奇の視線を向けられるのであった。





