
磯野秋雄

磯野 秋雄（いその あきお、1910年10月20日 - 1986年1月21日）は、日本の元子役、俳優。本名同じ。戦前は三井秀男（後の三井弘次）、阿部正三郎らと「与太者トリオ」の一人として活躍し、戦後はテレビドラマを中心に脇役として活躍した。

1910年10月20日、神奈川県横浜市鶴見区に生まれる。実家は新聞販売業を営んでいたが、後に東京府東京市浅草区（現在の東京都台東区）へ移り、美以美尋常高等小学校（1923年9月1日、関東大震災で焼失）を卒業。

1917年、7歳の時に花柳章太郎の門下となり、子役として本郷座で初舞台し、松竹合名会社経営の各劇場に出演した。1921年、たまたま松竹キネマ研究所の牛原虚彦監督映画『山暮るゝ』で初出演したことから、以後、新派劇と交互に出演。しかし1925年9月、松竹蒲田撮影所の専属俳優となり、以後、多数の作品に出演。中でも三井秀男、阿部正三郎との「与太者トリオ」が評判となり、1931年の野村浩将監督映画『令嬢と与太者』以下シリーズとなる。また、1932年の島津保次郎監督映画『嵐の中の処女』の好演が多数の批評家の賞賛を得た。

1943年、同撮影所を退社。劇団笑の王国に入団して再び舞台に立ち1944年に応召されるが、1946年に復員。戦後も松竹を中心に脇役として出演するが、1960年代後半からテレビドラマのみ出演するようになり、1980年代前半まで活躍した。

1986年1月21日、死去した。満75歳没。



