
ユアタイム クイック

『ユアタイム クイック・あすの天気』（ユアタイムクイック・あすのてんき）は、フジテレビ系列で2016年（平成28年）10月3日から土曜日から木曜日の20:54 - 21:00、金曜日の21:49 - 21:55（JST）に生放送されているスポットニュース番組である。同局にて平日深夜に放送されている『ユアタイム』（月曜 - 木曜23:30 - 翌0:25、金曜23:58 - 翌0:55：TOS・UMKを除く）がベースである。

2016年4月にフジテレビ系列深夜ニュース枠で放送されていた『あしたのニュース』が終了し、その後継番組として『ユアタイム』がスタートした。『ユアタイム』開始時点では『あしたのニュース』の姉妹番組であった『こんやのニュース』は変更されること無く継続されたが、半年後の同年10月2日をもって終了し、10月3日から『ユアタイム』の姉妹番組として当番組の放送が開始された。なお、一部のネット局では前番組同様に独自のタイトルに改題を行ったり、当番組をネットせずにローカルニュースを放送する局があり、中には前番組の『こんやのニュース』のタイトルに差し替えて放送している局もある（後述）。

エンディングに加え、オープニングの提供スペース部分においても、『FNNレインボー発・あすの天気』以来のお台場付近の夜景映像が復活している。

フジテレビでは、これまでの番組同様、オープニングおよびエンディングに、スポンサー企業のキャッチフレーズ・社名のナレーション・ロゴCG、ある場合はサウンドロゴがCM代わりに流れており、一般的な形式のCMは放送されない。ただし、まれにスポンサーがない場合があり、この場合はテーマ曲とお天気カメラの映像のみが流れる。

オープニングタイトルは、基本的に「ユアタイム」のロゴが白から黄に塗られたあと、その手前に「クイック」と、直筆風のロゴが浮かび上がるものであるが、テレビ愛媛のように同タイトルでも独自の映像を使用する例もある。

系列局のタイトル差し替えを前提とした番組ながら本編では左上に「ユアタイム クイック」の番組ロゴが表示されている。

当番組ではその時間までの最新ニュースと、その日の『ユアタイム』の予告編を放送する。『ユアタイム』の放送がない土曜日・日曜日についても当番組は放送されており、『ユアタイム』の番組予告は行わずに最新ニュースのみが放送される。

天気予報については『あしたの天気』から従来の『あすの天気』に戻された（これは『FNN NEWS Pick Up・あすの天気』以来）。『あすの天気』では、当日あるいは近日放送されるFNS系列のドラマやバラエティなどの番組や、フジテレビ関連の映画やイベントの映像をバックに、関東地方の天気予報を伝える。

2017年1月から金曜日のみ放送時間を繰り下げ、21:49 - 21:55に放送。

番組テーマカラーは黄色と黒色。

ゴールデンタイム・プライムタイムに長時間特番が組まれる場合、放送休止になることがある。通常放送のラテ欄は、「◇[N][天]」・「◇[字][N][天]」等という表記が多く、中断ニュースとして放送される際の長時間特番内包時には「中断[N]」という表記になる場合もある。対象となる番組は、レギュラー番組の3時間以上の拡大版、『爆笑そっくりものまね紅白歌合戦スペシャル』、『ものまね王座決定戦』、『FNS歌謡祭』、『FNSうたの夏まつり』、『FNSうたの春まつり』、『FNS27時間テレビ』、『ENGEIグランドスラム』などの特別番組。

いずれもフジテレビアナウンサー。




※表内の「ネット」とはニュース部分を放送（ネット）することを指す（○は原則全曜日ネット）。△は週末など定期的な曜日のみ、×は原則的にネットしないローカルニュースを放送する系列局を指している。ただし、長時間特番時の中断ニュースや年末年始の特別編成時、重大ニュースなどの緊急時には臨時にネットされたり、逆にネット局でも緊急にローカルニュースを放送することもある。



