
名誉園長

名誉園長(めいよえんちょう)とは、公立及び私立の機関で「園」を設置する者が付与する名誉職ないし栄誉称号、名誉称号の一つ。主に園長経験者の顕彰ないし、再雇用の一環、または芸能人等を起用した広報を目的として設置される。また、類似の称号として学校法人の名誉職等として名誉学園長がある(本項で解説)。

日本赤十字社では運営する施設責任者の職にあり、功績ある者に名誉園長の栄誉称号を授与している。一例として徳島赤十字ひのみね総合療育センターでは、1999年(平成11年)4月1日、その前日に園長を退任した加藤直則に名誉園長の称号を授与している。

動物園における名誉園長の設置例としては、日本では秋田市の大森山動物園等で見られ、2015年(平成27年)2月19日、女優の高木美保が名誉園長に就任し、秋田市役所で式典が開催されている。

植物園の事例として、日本では京都府立植物園で元京都府職員で元園長の松谷茂が園長退任の2010年(平成22年)以後、名誉園長に就任している他、神戸市立森林植物園では女優の真野響子が2002(平成14年)から名誉園長を務めている。

群馬県群馬県立ぐんま昆虫の森では2013年(平成25年)から昆虫学者の矢島稔が名誉園長を務めている。

保育園・幼稚園でも名誉園長を置く例も見られる

類似の称号として名誉学園長、名誉学苑長がある。名誉学園長としては、日本の学校法人開智学園では、1999年(平成11年)からノーベル生理学賞・医学賞受賞者で理学博士で薬学博士、北里大学特別栄誉教授の大村智が就任している。名誉学苑長は学校法人明星学苑で見られ、東京都民でもある児玉九十が就任していた。




