
ポール七子

ポール七子（ポールななこ）は、日本のピアニスト。

神奈川県、鎌倉市生まれ。
3歳の頃から、大叔父に当たる、團伊玖磨にピアノの手ほどきを受け、
８歳の時にはモーツァルトのトルコ行進曲をレコード録音するほど、幼い時からその才能を発揮していた。
桐朋学園子供のための音楽教室、桐朋学園音楽高校を経て、１９７５年に桐朋学園大学を卒業。
井口基成（ピアノ）、斉藤英雄（室内楽）各氏に師事。その後ウィーンに渡り、ウィーン国立音楽大学に入学。
１９７９年同音楽大学ピアノ演奏学科を最優秀賞にて卒業。
１９７９年から１９８５年間でサンクトぺルテン市立音楽学校講師。
その後、１９８６年からは母校のウィーン国立音楽大学に講師として抜擢され、現在に至っている。 
彼女の活動はソロ・室内楽・声楽伴奏・器楽伴奏など、幅広く及び、数々のコンサート活動をしている。
日本では、主要オーケストラー（読売シンフォニー、名古屋シンフォニー、札幌シンフォニー）との共演、
サントリーホール、東京文化会館などでのリサイタル、CD制作、NHK　TV・ラジオ出演など、活躍中である。
また、ヨーロッパ各地（オーストリア、イタリア、ドイツ、イギリス、フランス、フィンランド、エストニア、旧ソ連、スペイン、ルーマニア、トルコ）にて
ソロリサイタルを展開。
主要都市音楽祭（ウィーン芸術週慣、フィンランド∙サボリナ音楽祭、草津音楽祭など）にも度々招かれている。
２０００年から２００１年にかけては、ウィーンフィルハーモニー第一コンサートマスター、ライナー∙キュッヒル氏とのコンサートが日本各地で行われ、
キュッヒル氏とのCDが東芝（EMI）よりリリースされ、好評を博している。 

最近はウイーン国立音楽大学にて後進の指導に当たるほか、
ほぼ毎年、ウィーンフィル、ベルリンフィルの主要メンバー達と室内楽コンサートを日本を中心に行っている。
ウィーンを中心とするヨーロッパの医療施設では、ミュージックテラピーとなるヒーリングコンサート活動も行っている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　出典：株式会社アイエヌオフィス　斎藤みどり


