
マルチギガビット・イーサネット

マルチギガビット・イーサネットは、2.5ギガビット/秒ないし5ギガビット/秒の仕様のイーサネットの規格。

カテゴリ5eまたはカテゴリ6のツイストペアケーブル上で2.5Gbit/sまたは5Gbit/sの速度を実現し、既存のギガビット・イーサネットと、10ギガビット・イーサネットとの間で中間的な通信速度を提供する。 2.5GBASE-Tおよび5GBASE-Tとして標準化作業が進められている。

ベンダーによってはNBASE-T、MGBASE-Tとする場合もある。

IEEE802.3の"2.5G/5GBASE-T Task Force"は2015年3月に2.5GBASE-Tおよび5GBASE-Tとして標準化作業が始まり、2016年9月23日、"IEEE Std 802.3bz-2016"規格として承認された。

IEEE802.3bzの仕様としては

IEEE802.3bzの物理層（PHY）伝送技術は、10GBASE-Tをベースとして、より低い信号の周波数レートを用いる。10GBASE-Tの または の周波数レートであるため転送レートはそれぞれ2.5または5 Gbit/sとなる 。要求されるケーブルへのスペクトル帯域が狭くなるので、 ケーブル長100 mのアンシールド Cat5e、Cat6のツイストペアケーブル上での展開を可能としている。

10GBASE-Tまでの規格とは異なり、機器製造メーカーはこの規格の原型であるNBASE-T準拠のスイッチの一部において、Power over Ethernet (PoE / IEEE802.3at)の導入にこだわった。広帯域のWi-Fiアクセスポイント(IEEE802.11ac / 802.11ax)の転送レートが既存の1000BASE-T PoE接続の転送レートを上回りつつあるためである。

前述のとおり広帯域のWi-Fiアクセスポイント(IEEE802.11ac Wave2 / 802.11ax)の転送レートが既存の1000BASE-T接続の転送レートを上回りつつあり、1000BASE-Tのままでは有線部分がボトルネックとなる。10GBASE-Tに置き換えるにしても機器が高価であるほか、ケーブルもカテゴリー6A/カテゴリー6への張り替えを要求されるなどコストが掛かる。（信号スペクトラム帯域幅は100BASE-TX→1000BASE-Tに際して2倍だったの対し、1000BASE-T→10GBASE-TXでは6.4倍に上り、これは機器コストアップに直結する）

下位互換性も考慮され、先行発表されたNBASE-T製品では100BASE-TX/1000BASE-T/10GBASE-T機器とのオートネゴシエーションにも対応したものがある。NBASE-T対応製品間では、ケーブル品質に応じて10Gbps、5Gbps、2.5Gbpsの順に自動的にネゴシエーションする。なお、マルチギガビット非対応の機器とは10Gbps、1Gbps、100Mbpsの順にネゴシエーションすることとなる。

現行機器（先行発表されたNBASE-T製品、2015年8月)において従来機器との互換性で問題になる可能性があるのは：

「NBASE-Tアライアンス」はAquantia株式会社、シスコシステム、Freescale Semiconductor、ザイリンクスの各社により2014年に設立された。現在は45社以上が参加し、NBASE-Tの仕様をIEEE802.3bzに準拠させようとしている。



