
レッドファルクス

レッドファルクスは日本の競走馬。2016年のスプリンターズステークスに優勝した。
社台ファーム生産馬で育成の時より右回りでのスピードが乗らないのと、手前替えが上手くできなかったため、左回りを選択し東京競馬場でデビューする。アスコルティに3馬身差の2着となる。上がり33秒7はメンバー最速だった。

2戦目に中山芝1600mを選択する。新馬戦の内容から2番人気となるが、見せ場なく敗退する。このころより左回り専用馬という評価ができあがる。

3戦目に中京芝1600mを選択。左回りだが前走の大敗から、4番人気となる。レースは中団から上がり最速を披露し初勝利。騎手はM.デムーロだった。

ここから尾関調教師のダート適性があるとの進言もあり、芝・ダートの1400m以下を中心に出走。2015年3月のトリトンステークスでは芝2勝目を1600万下条件で快勝。だが、やはり上がりの遅いレースに好走が偏っていたこともあり、基本ダートという評価だった。

2016年1月、ダート重賞の根岸ステークスに参戦。間隔を取ったローテーションだったが、疲労もあり10着に大敗する。オープンではまだ厳しいという判断もあったが、次走中京ダート1400mの夢見月ステークスでダートの強力なメンバー相手に2着好走。ここでダート1400m適性に確信。ゆくゆくはJBCスプリントを目指すという方針が出されていた。

2016年4月、ダート1400m適性を見込まれて、実に12戦ぶりの右回りダート戦・コーラルステークスに出走。ファンからは右回り適性なしを嫌われて6番人気となる。4着に敗北した。川田騎手は右回りは問題ないというコメントを出す。

2016年5月、左回りダート1400mを狙って東京の欅ステークスに出走。5番人気だったが快勝する。エイシンバッケン、アンズチャン、プロトコル等の既成勢力を破って快勝。中団から安定したレースを見せる。ここでダート左回り1400mの評価は確実となる。

2016年7月、1か月の休みを入れて、左回り芝1200mのCBC賞へと出走を選択。久々にM.デムーロを鞍上に迎えるが、馬場にいい芝の1200m選択に3番人気となる。エイシンブルズアイが圧倒的な1番人気だったが、最後100mで豪快に差し切り勝ちを決める。中京芝のきついコーナーを外々振り回される厳しい展開。4コーナーでは4頭分外を回ってきたが、最後は1頭違う伸びを見せ、上がり32秒7を記録し快勝。このレースで上がりの速いレースに対応できない懸念は払拭された。

その後、陣営がサマースプリントシリーズ制覇かスプリンターズステークスでGI狙いかで迷わず、スプリンターズステークスを選択する。

2016年10月2日、CBC賞以来の休み明けで、且つ苦手と思われる右回りのため、ファンの評価は3番人気となる。ビッグアーサーが前走の走りで圧倒的（1.4倍）の評価を受け1番人気だった。レースでは、好発から中団に控え直線外から猛追。坂上の100mで一気に先頭に立ってGI初勝利。2着ミッキーアイル、3着ソルヴェイグ、4着シュウジと先行馬が上位を占める中、1頭だけ次元の違う脚で突き抜けた。重賞2勝目となった。

以上の競走成績は、netkeiba.com「レッドファルクスの競走成績」に基づく。


