
我那覇真子

我那覇 真子（がなは まさこ、1989年8月10日 - ）は、「琉球新報、沖縄タイムスを正す県民・国民の会」代表運営委員、日本文化チャンネル桜沖縄支局キャスター、元編集者。

沖縄県名護市出身。

FBIのエージェントになるのが夢で、沖縄県立名護高等学校在学中の2005年、交換留学によりアメリカオハイオ州、カリフォルニア州へ留学したが、FBIへの就職は無理と考えて帰国。警察官を目指したが断念し、名護高校も中退した。大検資格取得後、早稲田大学人間科学部へ進学。在学中、高円宮杯全日本中学校英語弁論大会を主催するJNSAの運営委員を務め、2012年に同大を卒業。卒業後は、故郷の名護市で子供たちに英語やダンスを教えていた。

2013年2月21日、普天間飛行場辺野古移設を推進する「危険な普天間飛行場の辺野古地先移設促進名護市民大会」にて、地元女性部代表でスピーチをした事をきっかけに論壇活動を開始する。スピーチの経験を元に2013年11月、大学時代のインターン先だった株式会社ヘッドラインの協力を経て、合同会社やんばるプレスを設立し、地元でフリーペーパー「やんばるプレス」を創刊した。内容は国会議員へのインタビューをはじめとする政治ネタから、「名護美人」と題したタウン情報も扱い、那覇市や県外からも大きな反響があり創刊号が全て配布されたが、TOKYO HEADLINEとの間で編集方針の齟齬があり廃刊。

2014年沖縄県知事選挙では、前県知事であった仲井眞弘多陣営で広報を担当した。その後、2015年4月19日、沖縄本島の地元紙を糾弾する琉球新報、沖縄タイムスを正す県民・国民の会を設立。また、同時に日本文化チャンネル桜沖縄支局のキャスターを務めており、父親とコミュニティFMにてラジオ番組を放送している。

普天間飛行場の名護市辺野古への移設に賛成の立場を取っている。





