
ウィリアム・ホイーラー

ウィリアム・ホイーラー （英語:William Wheeler、1851年 - 1932年）は、アメリカの土木技術者であり、教育者である。

ホイーラーはマサチューセッツ農科大学を1871年に卒業した。彼の以前の教授だったウィリアム・スミス・クラークが札幌農学校（現在の北海道大学）の設立のために日本政府に招かれたとき、同じくマサチューセッツ農科大学の卒業生のデビッド・P・ペンハローとともに、数学、土木工学、英語を教えるために来日した。開拓使に科学的な助言をするため、小さな気象観測所を設け、考えられる交通ルートについて調べ、運河の建設を監督した。

クラークがアメリカに戻った後、ホイーラーは1877年から1879年まで札幌農学校の教頭を務めた。彼は少しの間アメリカに戻り、1878年7月17日にファニー・エレナー・ハバード（Fannie Eleanor Hubbard）と結婚した。彼らはホイーラーの任期の最後の年を札幌で過ごし、1879年12月にアメリカに戻った。

アメリカではホイーラーは治水技術者として働き、ビジネスの世界で活躍したほか、1887年から1929年までマサチューセッツ農科大学の理事も務めた。



