
蓮實光

蓮實 光（はすみ ひかる、1986年10月14日 ）は、パラエストラ栃木（代表）所属の日本の男性総合格闘家。栃木県出身。身長170cm。体重72kg。 O型中のO型。３兄弟の末っ子。かねだ保育園→市野沢小学校→金田北中学校→那須清峰高等学校小学校・高校時代に野球部エースとして活躍。小学校時代から始めた柔道では、中学で全国大会出場。柔道3段。好きな食べ物は焼肉。好きな数字は１。

〜魔裟斗に憧れ、格闘技の世界に入る〜
【2011年】 パラエストラ松戸に入門
同年、アマチュア修斗東北選手権大会で優勝し全日本アマチュア修斗選手権に出場。
一回戦で敗退し、態度が悪く異例の100日間の出場停止を命じられる。【2011年12月】 GLADIATOR27でプロデビュー！GLADIATOR負けなしのスティーブブラウンに判定勝ち！【2012年】 DEEP TOKYOで格上の別府セブンに判定勝利！【2012年10月】GRABAKALIVE2で持ち前の打撃で15秒TKO勝利を果たす。【2013年7月】 パンクラスで清水ダイキに苦手の寝技に付き合わされ判定負け！【2013年9月】 BaysideFightで神田周一に持ち前の打撃とバックボーンの柔道の投げで判定勝利。【2013年10月】 GRABAKALIVE2で野村克也を1R1分45秒でパウンドアウト。【2013年12月】 BaysideFight 2で牛久絢太郎にハイキックで右目の上まぶたをカットしドクターストップ。【2014年4月】 BaysideFight3ネオブラット一回戦で小金翔に判定勝利。【2014年6月】 パンクラスネオブラット準決勝で牛久絢太郎と対戦。鼻からの出血でドクターストップによる敗戦。【2014年12月】 パンクラスで飯嶋貴行に判定勝利。【2015年4月】 パンクラスで土井潤に１本負け。【2015年5月】　パンクラスで緊急オファーの為にひとつ上のライト級で参戦。世界空手3位のYamamoto Shoheiの打撃に圧倒され判定負け。【2015年8月】 パンクラスで元UFCファイター田村一聖に健闘するもフィジカルで圧倒され判定負け。【2015年10月】 人生初のバンタム級に階級を下げ、初の海外試合HEX Fightに参戦。グスタボファルシローリに１本負け。【2015年12月】 パンクラス大阪で辻川凌平に判定勝利。【2016年4月】 パンクラスでハルク大城に健闘したが判定負け。【2016年9月】 パンクラスで山口亮に判定負け。


