
サイバスロン

サイバスロン （"Cybathlon" ）は、ロボット工学等の最先端技術を応用した義肢などを用いて障害者が競技に挑む国際的なスポーツ大会。第1回大会がスイスのチューリッヒで、2016年10月8日に実施された。

サイバスロンは、チューリッヒ工科大学・スイス国立コンピテンスセンター・ロボティクス研究所（NCCR Robotics）教授のロバート・ライナー（Robert Riener）の発案で、産業界と学界の対話の橋渡し・技術開発者と障害者との議論の促進・ロボット工学を応用した補装具の普及を目的に創設された障害者スポーツ大会である。選手登録した障害者たちは、脳コンピュータインタフェースやロボット工学等先端技術を応用した義手や義足、車椅子などを用いて競技に挑む。「サイボーグのオリンピック」とも「バイオニック・アスリートたちのオリンピック」とも言われた。

第1回大会がスイスのチューリッヒで2016年10月8日に行われた、2015年7月に予行イベントが開催された。第1回大会の競技種目は、脳コンピュータインタフェース（BCI）レース、機能的電気刺激（FES）自転車レース、強化型義手レース、強化型義足レース、強化型外骨格レース、強化型車椅子レースの6種目である。日本からは大学やベンチャー企業計3組が4種目に出場した。

第1回大会（2016年）では、次の6種目が設定された。





