
サ号作戦

サ号作戦（さごうさくせん）とは、第二次世界大戦中にインド洋周辺で行われた日本海軍による通商破壊作戦。

開戦当初のセイロン沖海戦およびベンガル湾作戦以降、日本海軍のインド洋での作戦は潜水艦の活動のみに限定されていた。ドイツ・イタリアからはこれを補うべくモンスーン戦隊が送られていた。
だが海軍南西方面艦隊（司令長官：高須四郎中将）は再びインド洋での水上艦による通商破壊作戦の実施を計画し、1944年1月20日に作戦を発令した。

この作戦の目的はインド洋における連合国の通商路の破壊、太平洋方面の敵戦力への牽制、敵船舶の拿捕・鹵獲による輸送船不足の解消などであった。また1944年年内には陸軍のインパール作戦が計画されており、サ号作戦はこれを支援する意味合いもあった。
戦力としては第十六戦隊（司令官左近允尚正少将）の重巡洋艦「足柄」（旗艦）及び「青葉」の二隻が予定されていたが、北方に於いて連合国軍の活動が活発化したため「足柄」は北方部隊に編入され、代わりに「青葉」が第十六戦隊の旗艦となった。

また連合艦隊に司令部に「足柄」の代艦を要求したところ、当時リンガ泊地にいた第七戦隊の重巡洋艦「利根」、「筑摩」の二隻が派遣された。

補給隊として軽巡洋艦「大井」、「鬼怒」、駆逐艦3隻が支援に当たった他、潜水艦や航空部隊も索敵や攻撃待機を行った。

「利根」の戦闘詳報によると、敵の勢力圏内での作戦のため、艦首の菊花御紋章を隠す、星条旗を掲げるなどの偽装工作が行われた。
「青葉」、「利根」、「筑摩」は3月2日にバンカ泊地を出撃、4日からココス島沖で「青葉」を中央に、「利根」を右側に、「筑摩」を左側に配置した間隔3万メートルの横一列陣形で索敵を開始した。

9日午後にようやく「利根」がイギリスの商船ビハール号（ベハー号）を発見した。

利根はまず「電報ヲ打ツナカレ」次に「我ハ米国巡洋艦ナリ」「重要通信アリ近寄レ」の国際信号を旗流及び発光信号でビハール号に送ったが、ビハール号は救難信号を発信しつつ逃走を試みたため「利根」は星条旗を降ろして日本の軍艦旗を掲げた上で撃沈し、生存者の乗客・乗員80人（約100人、約115人とも）を捕虜として収容した。

その後12日まで索敵を行ったが敵艦船を発見できず、3月15日に「青葉」、「利根」、「筑摩」はジャカルタへ入港した。
結局戦果は商船一隻のみであり、作戦目標にあった商船の鹵獲もできなかった。

その後「利根」では捕虜の取り扱いを巡ってビハール号事件が発生した。





