
復古記

『復古記』（ふっこき）は、明治政府の編纂した、戊辰戦争を中心とした記録をまとめた編年体の史料集である。1889年（明治22年）完成、1929年 - 1931年（昭和4年 - 6年）刊。全298巻357冊。刊本は全15冊。

『大日本史料』等と同じく、編年体の「綱文」に続いて関連史料を収録する形式をとる。

『復古記』150巻208冊（刊本8冊）と『復古外記』148巻149冊（刊本6冊）からなる。『復古記』は、慶応3年10月14日（1867年11月9日）の大政奉還から明治元年10月28日（1868年12月11日）の東征大総督解任までの史料を日付順にまとめたもの。また『復古外記』は、戊辰戦争の各戦闘ごとに史料をまとめたもので、対象期間は、明治元年1月3日（1868年1月27日）の鳥羽・伏見の戦い開戦から、明治2年6月12日（1869年7月20日）の箱館戦争終結までとなっている。

引用書目は全1212種。編纂のため収集された原史料は約21000点で、東京大学史料編纂所に所蔵されている。

明治政府の編纂史書であり、『復古記』という題名からもうかがえるように、王政復古史観に基づいて編纂されている。しかし、史料については新政府側・「朝敵」側の史料をともに平均的に収録しているのが特徴で、戊辰戦争研究のための最も重要な基礎史料集として扱われている。

明治5年（1872年）6月、『復古記』編纂の命があり、同年10月4日、太政官正院に歴史課が設置され、長松幹を主幹として編修事業が開始された。以後、長松は完成まで主幹をつとめる（以後の編纂組織の変遷については、明治政府の修史事業の項も参照）。当初案では3編構成で、嘉永7年（1853年）のペリー来航から大政奉還までを『前記』、大政奉還から東征大総督解任までを『本記』とし、戊辰戦争の各戦記を『外記』とする予定であった。ただし、『前記』の編纂は行われずに終わっている。

ところが1873年（明治6年）5月5日の宮城火災で、すでに編纂されていた『復古記』30余本と『復古外記』20余本、および収集史料が焼失してしまい、最初から編纂のやり直しとなった。

1875年（明治8年）4月歴史課が修史局に拡充される。『復古記』は第3課の担当となり、長松以下、長炗、広瀬進一、四屋恒之、中村鼎五、藤川三渓、平野知秋、沢渡広孝が『復古記』の編纂にあたった。

1877年（明治10年）1月、正院廃止により修史局は太政官修史館に改組され、『復古記』は第3局甲科の担当となった。1881年（明治14年）12月の修史館の職制改正で、六国史以後の編年史（『大日本編年史』）編纂に力を集中するためとして『復古記』の編纂中止が一時決定される。これに対し、修史館監事長長松幹は、翌1882年（明治15年）1月、同館総裁三条実美に対して事業継続を求める意見書を上申、継続が認められた。

1885年（明治18年）『復古記』本記が完成。1886年（明治19年）1月修史館が廃止され、内閣臨時修史局に移管。この後、豊原資清が一人で『復古外記』の残りの編纂を続けることになる。

1888年（明治21年）10月内閣臨時修史局廃止、帝国大学臨時編年史編纂掛に移管。1889年（明治22年）12月、『復古外記』が完成し、16年8か月にわたる編纂事業が終了した。なお、検閲には重野安繹、川田剛、巌谷修、依田百川、藤野正啓、久米邦武らがあたっている。

その後、長く公刊されないままであったが、1929年 - 1931年（昭和4 - 6年）、内外書籍から全15冊で公刊された。戦後、1974年 - 1975年（昭和49 - 50年）に東京大学出版会から再版されている。

『復古記』の原史料は未整理のまま東京大学史料編纂所に保管されていたが、宮地正人らによる整理が進められ、1991年（平成3年）4月に一般公開された。この際の作業で、原史料からの引用の際、仮名遣いの変更など若干の修正が加えられていることや、採録されなかった原史料が多数にのぼることなどが判明している。






