
ロス・インゴベルナブレス・デ・ハポン

ロス・インゴベルナブレス・デ・ハポン（）は、主に新日本プロレスにて活動するプロレスラーのユニット。略称はL・I・J（エル・アイ・ジェイ）、ロスインゴなど。ユニット名はスペイン語で『日本の制御不能な奴ら』の意。

本家となるロス・インゴベルナブレス同様、ベビーフェイスでもヒールでもない一線を引いたユニットと称している。

2015年11月22日に発足。結成当初のオリジナルメンバーは内藤哲也、EVIL、BUSHI。

同年5月、メキシコのプロレス団体、CMLLに参戦した内藤は、同団体の所属選手で旧知の間柄であるラ・ソンブラより、ロス・インゴベルナブレス（"Los Ingobernables"）への勧誘を受けて加入する。6月24日より新日本プロレスへ凱旋した内藤は、シリーズ開幕から本隊と共闘しながらもチームとして機能させず不穏な行動が目立つようになり、28日、Road to DOMINION後楽園ホール大会にて行われた試合後のバックステージにて、それまで所属していた本隊から離脱を示唆するコメントを残した。

10月12日、KING OF PRO-WRESTLINGにて、東京ドーム・IWGPヘビー級王座挑戦権利書争奪戦と銘打たれた試合で内藤は権利証保持者の棚橋弘至と対戦。内藤は入場時に自身の『パレハ』（スペイン語で『相棒』の意）としてEVILを帯同させ、試合終盤にレフェリー不在の状況を作り出してEVILと共に棚橋を襲撃したが、棚橋の救援に駆け付けた柴田勝頼、後藤洋央紀によって返り討ちに遭ってしまい、最後は棚橋から敗戦した。

11月、新日本プロレスが主催するタッグリーグ戦、WORLD TAG LEAGUEに内藤 & EVILのタッグで出場。21日開幕戦の後楽園大会にて、長期欠場中のBUSHIが内藤組のセコンドとして登場し、結託を交わす。翌22日、本家との差別化を図るためユニット名に『デ・ハポン』（"de Japón"）を付け加え、同ユニットとして本格的な活動を宣言した。


ヒロムがKUSHIDAが保持するIWGPジュニアヘビー級王座戦を行い勝利。第76代IWGPジュニアヘビー級王者となった。














