
ブートフラグ

ブートフラグ（）とは、マスターブートレコードにおけるパーティションレコードに含まれる1バイトの値である。ブートフラグはパーティションレコードの最初に 0x80 という値としてみられる。0x00 の値が設定されている場合、それはそのパーティションにブートフラグが設定されていないことを示す。 0x80および0x00以外の値は無効値である。

ブートフラグの主たる機能は MS-DOSまたはMicrosoft Windowsのブートローダーに対しどパーティションを起動すべきか提示することである。またWindows 2000、Windows Xpでは、ある場合においてブートフラグはアクティブなCドライブを指定するために用いられている。アクティブパーティションとはブートフラグが設定されているパーティションを指す。MS-DOSまたはWindowsでは、ブートフラグによって指定される起動パーティションはただ1つに制限されている。

マスターブートレコードにインストール可能なGRUBやXOSLといったサードパーティーのブートローダーにより用いられているブートマネージャーはブートフラグを設定しない。

Windowsの「ディスクの管理」機能やfdiskコマンドなど、ブートフラグを編集できるディスクマネージメントソフトが多数存在する。

近代的なBIOSのうちいくつかは、少なくとも1つのパーティションに対してブートフラグが設定されているかどうかをテストする。結果、ブートフラグが設定されていなければ起動順序の中にある当該デバイスを無視する。それゆえ、ブートローダーがブートフラグを必要としない場合であっても、BIOSに起動パーティションとして認識させるための信号が必要になる。



