
湊、今からだべるってよ

『湊、今からだべるってよ』（みなと、いまからだべるってよ）は、つくばテレビが制作し、エンタ!959で放送中のバラエティ番組である。
2016年5月17日より放送開始した湊莉久初の冠番組。「湊莉久が自由気ままにおしゃべりしていくトークバラエティ」番組である。

番組内での湊のキャッチフレーズは「庶民派ハードロック雀士」。このキャッチフレーズは自身が米国のハードロックバンド・KISSの大ファンであること及び自身の趣味である麻雀に由来している。

当番組は2016年4月に終了した「かすみレディオの遺志を受け継ぐ新番組」と位置づけられている。湊自身もかすみレディオに3回ゲスト出演しており、2016年2月放送回では「初代かすみ果穂大好きアイドルNo.1」に輝いている。

エンタ!959にて毎月17日ごろに初回放送され、その後数回のリピート放送が行われる（2016年10月現在）。制作局提供の動画配信（オンデマンド）サービス「Pigooオンデマンド」でも視聴できる。

湊莉久

ゲスト（下記放送リスト参照）

湊自身が撮影した写真、出演者がとったポーズなどに爆笑のセリフをあてる企画。

ゲストの恋愛遍歴を聞いた上で、湊を彼氏に見立ててテーマに沿った芝居を演じる企画。

理想的な恋愛シチュエーションを演技と共に発表、その順位を公開収録に来場した観客に決めてもらう企画。


エンタ!959 - 当番組の放送チャンネル



