
チェリー・ピンク・チャチャ

日本語で「チェリー・ピンク・チャチャ」、ないし、「セレソ・ローサ」、英語では「Cherry Pink and Apple Blossom White」、「Cerezo Rosa」、「Ciliegi Rosa」、「Gummy Mambo」などと称される楽曲は、1950年にが作曲したポピュラー音楽の楽曲で、フランス語の原題は「Cerisiers Roses et Pommiers Blancs」という。フランス語の歌詞は、英語の歌詞はが書いたものがあり、いずれもヒットした。しかし、トランペット奏者ビリー・リージス (Billy Regis) をフィーチャーしたペレス・プラードと彼の楽団によるインストゥルメンタル曲としての録音が、スライドする音高の上下からメロディに入るといった特徴もあって、1955年に最も人気の高いバージョンとなり、『ビルボード』誌のチャートで10週間にわたって1位となった。この曲は、ゴールドディスクとなった。ペレス・プラードは、1955年の映画『""』で、ジェーン・ラッセルが踊る場面のために、この曲を最初にカバーした。『ビルボード』誌は、年間チャートで、この曲を1955年の首位のヒットとした。アメリカ合衆国において、歌入りのバージョンの中でもっとも人気があったのは、のもので、1955年にチャートの14位まで上昇した。

イギリスでは、1955年のうちに2つのバージョンがチャートの首位に立った。最初に、ペレス・プラードのバージョンが首位に2週間留まった。その半月も経たないうちに、イギリスのトランペット奏者のバージョンが首位となり、そこに4週間留まった。

は、1965年のアルバム『""』に自身のバージョンを収録した。

1982年には、イギリスのポップ・グループ、モダン・ロマンス（ジョン・デュ・プレが在籍していた）が、歌入りのバージョンをイギリスのチャートのトップ20に送り込んだ。

1961年、は、この曲をタイトル曲としたアルバムを発表した。





