
清水まり子

清水まり子（しみず まりこ、1970年12月5日 - ）は、日本の演歌歌手、タレント。山梨県甲府市出身。実家は1909年創業の老舗いなり寿司「清水家」。本名、神崎真理子（かんざき　まりこ）。血液型はO型。

3歳から祖父が歌う「麦と兵隊」「安木節」や「炭鉱節」を耳で覚え、歌い始める。この頃、すでに歌手になることを夢見始める。幼稚園生の頃には時代の流行からピンクレディーに浸かる。

小学校ではお昼の学校放送で「今日は校内カラオケ大会にします」と宣言し、校内テレビカメラの前で熱唱することもあった。町の農協祭りや大会にも出場。また、小学3年生から中学2年生まで所属したNHK甲府放送児童劇団では、舞台での歌や演劇を経験し、主役を配役されるまでに至る。

中学時代、運動が得意な清水は放送部・水泳部・バトン部・新体操部を掛け持ち。生徒会では副会長を務める。

高校1年生（甲府第一高校）の時に、第二回山梨歌謡祭で岩崎宏美の「家路」を歌い、大賞を受賞したことで、各地に歌い手として呼ばれることが増える。一方、水泳では自由形でインターハイや国体に出場。高校2年生の国体200m自由形では5位に入賞し、運動でも目覚ましい活躍を見せる。18歳の時に母を亡くし、深い悲しみに暮れるも、前を向き、高校卒業後は幼少からの夢であった歌手を目指すために上京。

上京し1年が過ぎた頃、山梨県の春日居市（石和温泉郷）のお祭りで歌唱を披露した際に、ゲスト出演していた三沢あけみにスカウトされる。以降、三沢の前歌や地方の健康センター巡業などにより全国を巡り、ステージのイロハを学んでいく。

1994年、「父娘坂（おやこざか）」でデビューし、30万枚のヒット。父娘坂の作曲者でもある稲毛康人は胃ガンにて1997年に亡くなるも、その死の直前まで歌の心を清水に教え続けた。

2005年、「花の舟」が有線チャートで25週連続チャートインし、ロングヒット。この曲が韓国のカラオケファンにも注目され、第3回日韓KARAOKE大会にゲスト出場。

2009年、一般社団法人日本歌手協会から歌唱賞を受賞。

2011年、11月に入籍。

2014年、デビュー20周年となり2枚同時シングルを発表（「化粧崩れ」「あなたへ」）。「あなたへ」のCDの帯に書かれた「あなたの分まで生きるネ。ありがとう、お母さん」というメッセージは、ちょうど母が亡くなった年齢となる清水の想いである。この曲の原詩も清水自身が亡き母を想い、書き綴っている。

2015年より、千葉テレビの「みんなの笑待夢（ショータイム）」に謎の美女としてレギュラー出演。同年12月、山梨県庁にて「やまなし大使」に任命され就任。

※以下、最高位はオリコン調べ。

シングル
テレビ番組

・みんなの笑待夢〜ショータイム〜（千葉テレビ）- レギュラー出演

・清水まり子アーティスト情報（アクトラスレコード）


