
堀琴音

堀 琴音（ほり・ことね、1996年3月3日 - ）は、日本の女性プロゴルファーである。

実姉は女子プロゴルファーの堀奈津佳

1996年3月3日、徳島県徳島市出身。ゴルフは父の勧めで徳島市千松小学校1年生の時（7歳の時）に始める。徳島市立城西中学校3年生の時に2010年度（第30回）四国ジュニアゴルフ選手権【12歳～14歳の部】で優勝。

2011年に兵庫県の滝川第二高等学校へ進学。同年の第37回関西ジュニアゴルフ選手権【15歳～17歳の部】で優勝し、また同年秋の第66回国民体育大会ゴルフ競技女子個人の部では藤田光里、柏原明日架、比嘉真美子ら後にプロ入りする選手を抑えて優勝を飾っている。

2012年に日本ゴルフ協会（JGA）ナショナルチーム入り。2013年のネイバーズトロフィーチーム選手権では柏原明日架、森田遥らとチームを組んで団体戦優勝を果たす。

2014年、7月の日本女子プロゴルフ協会（JLPGA）ステップアップツアーのABCレディースにアマチュア選手として出場し、-6で優勝した。その後に8月のJLPGAプロテストに挑み、3位で合格した。そしてプロ転向後に出場したステップアップツアーの京都レディースで優勝し、プロ初勝利を挙げた。

2015年、本格的にプロツアー参戦を果たすと同時に、東芝と3年間の専属契約を結んだ。賞金ランキング33位で初のシード権獲得。10代でのシード権獲得は史上6人目。

2016年、日本女子オープンゴルフ選手権競技で2位に入るなど、獲得賞金を大幅に上げ賞金ランキング11位、2年連続シード権獲得。




