
上海鑑泉太極拳社

上海鑑泉太極拳社（シャンハイかんせんたいきょくけんしゃ　中国語：上海鉴泉太极拳社 Shanghai Jianquan Taijiquanshe）は呉式太極拳創始者呉鑑泉によって1932年に上海にて創立された太極拳法人団体である。団体の略称は鑑泉社（かんせんしゃ）。

1928年、北京体育学校（旧北京体育講習所）で太極拳の伝授に務めていた呉鑑泉は、上海市政府、精武体育会、中法大学及び当時上海の社会名流であった黄金栄、杜月笙、張暁林、王暁籟等の要請を受け、南下し、多くの人々に太極拳を伝授することに至った。1932年、鑑泉太極拳社が上海に設立された。最初は慈恵南里に拠点を置かれていたが、1935年に、多数の呉式太極拳愛好者達からの出資を受け、八仙橋青年会（現西蔵路青年会YMCA）同意の元で、南棟の最上階の上に増築された新しい稽古場「鑑泉庁」に移転された。「鑑泉庁」は、屋内の面積は約100平米であり、屋外も約50平米の広さであった。周囲の環境が静かで、稽古の設備も揃っていた「鑑泉庁」には、当時各業界の太極拳愛好者に人気があり、最盛期は毎日朝、昼、晩三回稽古のクラスが設けられた。当時の一般民間人のほか、国民党政府の重要人物であった焦易堂、王用賓、熊式輝、彭養光、袁良、呉思予等も次第に呉鑑泉の元で太極拳を学んでいた。

2015年7月16日、上海鑑泉太極拳社は上海市無形文化遺産として認定され、馬海龍名誉会長が上海鑑泉太極拳社の代表として授牌儀式に出席した。これをきっかけに、上海鑑泉太極拳社の理事、師範代が授業を行う教学拠点の教学品質を向上させるために、「授権拠点」制度が発足された。

2016年10月時点の「授権教学拠点」一覧　（一回目2015年10月、二回目2016年2月）

2017年1月、呉式太極拳研究会は日本初の「授権教学拠点」として上海鑑泉太極拳社より認定された。
1948年呉公儀の香港移住に伴い、鑑泉太極拳社総社の所在地が香港と見なされた（創立所在地の上海鑑泉太極拳社がそのまま馬岳梁、呉英華の指導の元で継続）。2016年現在、上海、香港以外、マレイシア、シンガポール、フィリピン、カナダ、オランダ、ドイツ等にも支社がある。上海鑑泉太極拳社は、呉鑑泉太極拳を代表する中国国内で唯一政府（上海民政局）登録済の法人団体である。



