
西田果倫

西田 果倫（にしだ かりん、2月29日 - ）は、日本の女優・モデルである。滋賀県大津市生まれ。

幼少から子役として芸能活動を開始。劇団東俳大阪支社に所属していた。中学二年で退社後、スカウトされ移籍。
当時はオーディションや撮影の度に地元滋賀県から東京へひとりで通っていた。

バレエ、少林寺拳法などで培ったフィジカルを活かしている

2012年1月、映画『メンゲキ!』に女子高生「大場」役で出演。

2016年3月、劇団ストレイドッグ主催の演劇『へなちょこヴィーナス』にあや役として出演。

2016年4月、4月9日放送 TBS『オールスター感謝祭』内企画、お化け屋敷プロデューサー五味弘文プロデュース「23時のお化け屋敷」に幽霊役で出演。

2016年8月、劇団ストレイドッグ主催の演劇『問題のない私たち』に綾役として出演。

2016年9月、飲食チェーン店「かつや」の求人ポスターモデルを務める。

2016年11月、劇団ストレイドッグ主催の演劇『悲しき天使』に出演。

バレエ、乗馬、花道など多種多彩な特技を持つ。尾崎豊ファンであることを公言している。

17歳離れている姉と16歳離れている兄がいる。

200社に手書きで履歴書を送り、現在の所属事務所に所属したという。








