
ハスベルゲン (オスナブリュック郡)

ハスベルゲン () は、ドイツ連邦共和国ニーダーザクセン州オスナブリュック郡の町村（以下、本項では便宜上「町」と記述する）である。

この町はトイトブルガー・ヴァルト風景保護地区に属すヒュッゲル地域に一部が位置している。この高地は海抜 62 m から 228 m にある。ハスベルゲンには高さ 108 m のローター・ベルクが存在している。町域の北端はヴィルケンバッハ川が隣市のオスナブリュックとの境界を形成している。

この町は、北と東はオスナブリュック、南はゲオルクスマリーエンヒュッテおよびハーゲン・アム・トイトブルガー・ヴァルト、西はヴェストファーレンのおよびと境を接している。

現在のハスベルゲンは、かつては独立した自治体であったハスベルゲン、ガステ、オールベックで構成される。

ハスベルゲンは836年のコルヴァイ修道院の文書に初めて記録されている。ハスベルゲンは古低ドイツ語の "Hers" あるいは "Hors"（「馬」を意味する）に由来する。 ここからかつての城や町の南西にある荘園の名前として "Haslage" に発展していったと考えられている。

1819年に採鉱のためにオールベックにアウグスタ坑が設けられた。この坑道は隣のゲオルクスマリーエンヒュッテとの境界にあり、1944年/1945年には懲罰収容所として利用された。この坑道脇に現在は記念碑が建てられている。

オルツケルンノイゲシュタルトゥング（直訳すると「町の中心部の新たな形成」＝「町の中心部の再開発」）に伴い、町の中心部の一時的な改造がなされた。これにより、1970年代に近代化の波が押し寄せてきた。

2005年の中頃、鉄道ハンブルク - ケルン線のトンネル化決定がマイルストーンとなった。これにより、交通の大きな障害となっていた2つの踏切が廃止されることとなった。

2006年にテックレンブルガー通り沿いの歩行者橋が設けられ、歩行者や自転車の迂回路が短縮された。2010年にはクンターブント幼稚園に託児施設が設けられ機能拡充がなされた。2011年に駅とその周辺の建物について大規模な改築が行われた。新しい公園が整備され、旧駅舎はオフィスビルとして用いられている。

2011年/2012年に福音主義教会の教区集会所が取り壊され、同じ場所に新しく建て直された。

行政・地域改革に伴って、それまで独立した自治体であったガステとオールベックは1971年1月1日にハスベルゲンと合併した。

以下の表は、各時点での町域における各年12月31日時点の人口を示している。

数値は、1987年5月25日の人口調査結果に基づくニーダーザクセン州統計およびコミュニケーション技術局の研究結果である。

1961年（6月6日）と1970年（5月27日）の数値は、1971年1月1日に合併した地域を含めた人口調査の結果である。

ハスベルゲンの町議会は 26議席からなる。これに投票権を有する議長として町長が加わる。

ハスベルゲンの町長はホルガー・エリクスマン (CDU) である。彼は2014年5月25日の町長選挙で 53.2 % の票を獲得して町長に選出された。当時現職だった対立候補フランク・シュティラー (SPD) の得票率は 46.8 % であった。この選挙の投票率は 58.8 % であった。エリクスマンは2014年11月1日から町長に就任した。

この町の紋章は、向かって右上から左下への斜めの雲形分割線で金地と黒地に二分割。地色と反対の色で上部には蹄鉄、下部には斜めに組み合わされたハンマー。


ハスベルゲンには2つの博物館がある。

ハスベルゲンには、2つのスイミングプール（レジャーランド・ハスベルゲン、ハスベルゲン自然プール）と2つのテニスクラブ（テニスフェライン・ハスベルゲン (TVH)、ハスベルガー・テニスクラブ (HTC)）、2つのスポーツクラブ（SV オールベック、Spvg. ガステ＝ハスベルゲン）がある。この他に、乗馬クラブのライト・ウント・ファールフェライン・ハスベルゲンがある。

ハスベルゲンは、主に住宅地からなっている。ガステ地区には産業地区がある。ここには大手農業機器メーカーのが本社を置いている。また、鉄道沿いにも商店やオフィスがいくつか存在する。



ハスベルゲンには、託児施設を併設した幼稚園が4園ある: 福音主義教会が運営するクンターブント幼稚園、カトリック教会が運営するオールベックの聖ヨーゼフ幼稚園、ガスター・ツァウバーハウス、アム・ローテン・ベルク学校センターのAWO幼稚園である。

基礎課程学校のヒュッゲルシューレは2つのキャンパスを有している。メインキャンパスはアム・ローテン・ベルク学校センターにあり、ガステにサブキャンパスがある。ハスベルガー・オーバーシューレ・アム・ローテン・ベルクは全日制の学校で、名前の通りアム・ローテン・ベルク学校センターにある。



