
ルビン・オコティ

ルビン・ラファエル・オコティ（Rubin Rafael Okotie 、1987年6月6日 - ）は、パキスタン・カラチ出身のプロサッカー選手。オーストリア代表。中国サッカー・スーパーリーグ・北京控股足球倶楽部所属。ポジションは、フォワード。

2005年、FKアウストリア・ウィーンに入団。2シーズンリザーブでプレーし、2007年8月のSKラピード・ウィーン戦でトップチームデビュー。2008年2月のFCレッドブル・ザルツブルク戦で初ゴール。

2010年5月、1.FCニュルンベルクに3年契約で加入。

2011年、SKシュトゥルム・グラーツに移籍。

2013年6月、FKアウストリア・ウィーンに3年ぶりに復帰。

2014年7月、 TSV1860ミュンヘンに2年契約で加入。

2016年7月、北京控股足球倶楽部に移籍。

オーストリア代表としてUEFA U-19欧州選手権2006と2007 FIFA U-20ワールドカップに出場した。U-20ワールドカップでは2ゴールを記録し準決勝進出に貢献した。

UEFA EURO 2016予選ではロシア代表戦とモンテネグロ代表戦で得点を挙げた。

パキスタン最大の都市カラチにて、ナイジェリア人の父とオーストリア人の母との間に生まれる。また4歳になるまでスペインのバルセロナで過ごした。このような来歴からオーストリア、ナイジェリア、パキスタンの各代表に選出される権利を持っていたが、オコティ本人は自身をオーストリア人と考え、オーストリア代表を選択した。


