
レオナルド・ジャルディム

レオナルド・ジャルディム（Leonardo Jardim, 1974年8月1日 - ）は、ベネズエラ・バルセロナ出身のサッカー指導者。現ASモナコ監督。

ベネズエラに在住していたポルトガル人夫婦の間に出生、その後、両親の故郷であるマデイラ島に戻った。プロサッカー選手としてのキャリアはなく、大学時代には既にサッカー指導者を目指しており、大学卒業後には子供や女子チームだけでなくハンドボールチームの指導も経験した。

2001年、マデイラ島にあるクラブにアシスタントコーチとして入団。2年後の2003年には監督に就任し当時27歳で監督デビューを果たし、5シーズンの間チームを率いた。その後2009年にSCベイラ・マルの監督に就任すると1年でプリメイラ・リーガ昇格を成し遂げた。

2011年にSCブラガの監督に就任。2011-12シーズンにはリーグ戦13連勝を記録しクラブ新記録を樹立。勝ち点62のリーグ3位に導き、UEFAチャンピオンズリーグ出場権獲得に貢献。翌2012年にはギリシャのオリンピアコスFCへ移籍し、UEFAチャンピオンズリーグでの初采配を経験した。

2013年、スポルティングCPの監督に就任。前シーズンを7位で追えるなど低迷していたスポルティングの中で、下部組織出身のジョアン・マリオ、ウィリアム・カルヴァーリョ、セドリック・ソアレスなどを発掘し若手中心のチームを作り上げ、UEFAチャンピオンズリーグ出場圏内の2位に導いた。

2014年6月、リーグ・アンのASモナコと2年契約を締結。2014-15シーズン開幕前にはクラブの方針の影響でハメス・ロドリゲス、ラダメル・ファルカオを失ったが、ヤニック・フェレイラ・カラスコやベルナルド・シウバなどの若手選手を積極的に起用。UEFAチャンピオンズリーグではラウンド16でアーセナルFCを下しベスト8進出を果たすなどの健闘を見せ、2015年5月12日に2019年まで契約を延長した。2016-17シーズンにはUEFAチャンピオンズリーグでレバークーゼンやトッテナム・ホットスパーと同居するグループを首位で通過し、ラウンド16ではマンチェスター・シティ、準々決勝ではボルシア・ドルトムントを撃破。準決勝ではユヴェントスに敗れたものの、13季ぶりとなる準決勝へ進出した。リーグ戦では最終的に107得点となる攻撃力を武器に第19節以降の20試合を無敗で終え、モナコに17季ぶりとなるリーグ優勝をもたらした。

攻撃的な選手を自由にプレーさせる戦術を好んで採用する。また選手の才能を見極める力もあり、元々DFであったファビーニョをMFとして開花させるなど選手をコンバートさせることも多い。



