
JUSTIFIED 俺の正義

『JUSTIFIED 俺の正義』（ジャスティファイド おれのせいぎ、原題："Justified"）は、2010年3月16日から2015年4月14日までアメリカ合衆国・FXテレビで制作・放送されたテレビドラマ。

エルモア・レナード原作の短編小説“Fire in the Hole”をテレビドラマ化した“現代風西部劇”。企画・製作総指揮はグレアム・ヨスト。レナードは製作総指揮も兼ねる。全6シーズン・78回。

日本では2016年10月4日よりDVDが発売・レンタル開始された。

マイアミで連邦保安官をしていたレイラン・ギヴンズは殺人犯を正当防衛で射殺したが、故郷のケンタッキー州の田舎町へと左遷されてしまう。

レイランはそこでも、今までと同じく独自の正当性を貫き、法の執行人として犯罪者を検挙していく。

しかしその一方で、悪に染まってしまった旧友や別れた妻、年老いた父親との問題にも直面していく。


吹替その他、遠藤航、赤坂柾之、竹村知美、菊永あかり

本作はプライムタイム・エミー賞に8回ノミネートされ、うち2011・2012年の2年連続で受賞するなど、高い評価を受けた。




