
A-LABO INDEX

A-LABO INDEX（エーラボ インデックス）は、2016年10月4日よりBayFMにて毎週火曜の深夜の24：30 - 24：54枠で放送されている日本のラジオ番組である。
パーソナリティは松風雅也。

「コルネリ工務店」のパーソナリティを務めていた声優の松風雅也が同じ曜日の同じ時間帯に引き続き出演。声優がパーソナリティを務めるが、当番組はアニラジではなくインフォメーション番組である。

かつてNHK総合テレビで放送されていた「プロジェクトX〜挑戦者たち〜」やその後継番組である「プロフェッショナル 仕事の流儀」などと同じく、エンジニアにスポットを当てた番組であり、エンジニアを毎週ゲストに呼び、開発中の製品や、開発に至るまでの経緯などをエンジニアの経歴と併せて放送する。声優がパーソナリティを務める番組としては極めて珍しいジャンルである。

第01回放送の冒頭において松風が「（コルネリ）工務店がラボラトリー （研究所）に進化を果たし、「A-LABO INDEX」と題して放送していく」と述べているが、「コルネリ工務店」とは系統的に無関係の番組となる。

エンジニアを特集する番組であるが、音楽も放送する（後述）。

当番組では、楽曲の内容・歌唱者本人・その楽曲が主題歌として採用された作品など、何らかの形でロボットや宇宙などの工学技術と関連性が在る楽曲が紹介される事が多い。

＜楽曲リスト＞
当番組は、番組公式ブログから『ラジコ タイムフリー』にアクセスすることで再聴取することが可能である。ただし、1週間を経過すると新しい放送回に更新されて聴けなくなる。また、聴取時間が3時間に限られており、3時間を経過すると再聴取もできなくなるため、注意が必要である。

