
ブレイディ・ロジャース

ブレイディ・ポール・ロジャース（Brady Paul Rodgers, 1990年9月17日 - ）は、アメリカ合衆国・テキサス州フォートベンド郡出身のプロ野球選手（投手）。右投右打。MLB・ヒューストン・アストロズ所属。

のMLBドラフト39巡目（全体1186位）でミルウォーキー・ブルワーズから指名されたが、アリゾナ州立大学へ進学。

のMLBドラフト3巡目（全体96位）でヒューストン・アストロズから指名され、6月6日に契約。契約後は傘下のA-級でプロデビュー。12試合に先発登板して7勝2敗・防御率2.89・49奪三振の成績を残した。

はA+級ランカスター・ジェットホークスで開幕を迎え、17試合の登板後、6月23日にAAA級オクラホマシティ・レッドホークスへ昇格。同日のオマハ・ストームチェイサーズとのダブルヘッダー第2戦に登板し、5回を5安打1失点に抑えたが、6月26日にA+級ランカスターへ降格した。7月26日にAA級コーパスクリスティ・フックスへ昇格し、ミッドランド・ロックハウンズとのダブルヘッダー第2戦に登板。5回を5安打無失点に抑え、8月1日にA+級へ降格。この年はシーズンの大半をA+級ランカスターで過ごし、A+級ランカスターでは27試合（先発18試合）に登板して10勝8敗1セーブ・防御率5.71・104奪三振の成績を残した。

はAA級コーパスクリスティとAAA級オクラホマシティでプレー。AA級コーパスクリスティでは26試合（先発17試合）に登板して5勝12敗2セーブ・防御率4.77・87奪三振の成績を残した。

はAAA級フレズノ・グリズリーズで21試合に先発登板して9勝7敗・防御率4.51・89奪三振の成績を残した。

も開幕からAAA級フレズノでプレーし、22試合に先発登板して12勝4敗・防御率2.86・116奪三振と好投。8月31日にパシフィック・コーストリーグの最優秀投手に選ばれた。9月2日にアストロズとメジャー契約を結び、9月3日のテキサス・レンジャーズ戦でメジャーデビュー。3点ビハインドの8回裏から登板したが、2死を取ったものの5安打5失点の乱調で途中降板した。5試合目の登板となった10月2日のロサンゼルス・エンゼルス戦では先発起用されたが、3.2回を5安打4失点3四球と結果を残せず、メジャー初黒星を喫した。この年メジャーでは5試合（先発1試合）に登板して0勝1敗・防御率15.12・3奪三振だった。

も開幕からAAA級フレズノでプレーしていたが5月2日、トミー・ジョン手術を受けるため今季の残りシーズンは全休の見込みと報道された。

平均80mphのフォーシームにツーシーム、スライダー、カーブ、チェンジアップ、カットボールの変化球を持つ。









