
ツインゴッデス

ツインゴッデスは、1994年12月22日にポリグラムからプレイステーションで発売された格闘ゲーム。

プレイヤーキャラである姉妹ニーナとシリンが実写取り込みのグラフィックであるのに対し、敵キャラはラスボスのカーミラを除いて全てカートゥーンで描かれている。通常技と溜め技を駆使して相手にダメージを与え、相手の「削り」を本作独自のシステムである「マジック・ガード」で耐えるのがこのゲームでの戦い方。コマンド表に載っていない隠し魔法はいずれも強力である。敵キャラは、ガードしても体力を大幅に削る飛び道具、隙のない連携、コンピューターらしい反応と見切りなどでプレイヤーを追い詰めるが、救済措置として難易度を下げればまともに行動しないなど驚くほどAIの性能が下がる。技を当てると種類に応じた賞金が手に入り、こうして入手した賞金を使ってステージの間にあるショップでパワーアップアイテムを買うことができる。

地球より遥か彼方、宇宙の果ての小さな星の小さな王国「ラブラディアン」に、平和を妬む暗黒の魔女「カーミラ」と手下の5匹の妖怪達が現れた。カーミラの強大なエネルギーによって、国王ラブ三世は倒されてしまい、ラブラディアンは闇の世界に変わってしまった。そんな中、全能の神ゼウスは魔女カーミラを滅ぼすために、父を失って嘆き悲しんでいた二人の王女、ニーナとシリンに愛と勇気のパワーを授けた。 



