
三菱電機プレゼンツ 鈴木亮平 Going Up

『三菱電機プレゼンツ 鈴木亮平 Going Up』（みつびしでんきプレゼンツ すずきりょうへい ゴーイングアップ）は、ニッポン放送で2016年10月1日から放送されているラジオのスポーツ番組。

この番組では2020年の東京パラリンピックを控えて、俳優の鈴木亮平が、主に車椅子バスケットボールを取り上げるとともに、障がい者スポーツを体験することによって、「『共生社会』の必要性」を訴えると共に、「『共生社会』の創出」に向けて、リスナーや市民に対して、「広く参加を呼びかけ、その輪を広げていく」ものである。

同番組は2015年度のナイターオフに放送されていた「チャレンジアスリート・サタデータイム 三菱電機 車椅子バスケットボールスピリッツ」の続編で、NRN基幹局全国ネット番組としたうえでの通年放送となり、左記番組のパーソナリティーを務めていた新行市佳がアシスタントとして続投している。

なお三菱電機は東京五輪・パラ五輪において、エレベーター・エスカレーター・ムービングウォークの部門においてのオフィシャルパートナーとして協賛することになり、これをきっかけに日本障がい者スポーツ協会、並びに日本車いすバスケットボール連盟とも協賛契約を結んでおり、この番組への単独協賛も、この趣旨に賛同したものである。同番組の開始に合わせ、ニッポン放送と三菱電機の共同企画「三菱電機Going upキャンペーン 全国キャラバン」を展開。この番組をネットする全国のNRN基幹系列各局を中心として、各地のイベント会場で、車いすバスケットボールについての啓蒙活動や、車いすバスケットボールの体験会、当番組の公開収録・生放送などを展開し、2020年までに全国47都道府県での開催を目指す

パーソナリティ
サブパーソナリティ




