
ゲイリー・ペイトン2世

ゲイリー・ドウェイン・ペイトン2世 (Gary Dwayne Payton II , 1992年12月1日 - )は、アメリカ合衆国・ワシントン州シアトル出身のバスケットボール選手。NBAのミルウォーキー・バックスに所属している。ポジションはポイントガード。

父はバスケットボール殿堂入りの名ポイントガードで、シアトル・スーパーソニックスなどで活躍したゲイリー・ペイトンである。

2012年にユタ州のソルトレイク・コミュニティーカレッジに入学したペイトンだったが、2014年に父の母校にあたるオレゴン州立大学に転校。Pac-12の1stチーム、ディフェンスチーム、最優秀守備選手に2年連続で選出され、 年間最優秀ポイントガードに贈られるボブ・クージー賞候補の最終選考に残るなど、同大学の中心選手として活躍したペイトンだったが、2016年のNBAドラフトでは、どのチームからも指名を受けることは出来なかった。

ペイトンは同年夏のNBAサマーリーグでヒューストン・ロケッツの一員として参加。9月23日にロケッツとトレーニングキャンプに関する契約を締結。28日に正式に選手契約を結んだが、開幕ロースターに残ることが出来ず、10月24日に解雇。解雇後に傘下のリオグランデバレー・バイパーズに送られ、NBA入りを目指すことになった。そしてDリーグで51得点を記録したペイトンは、2017年4月1日にミルウォーキー・バックスと契約し、念願のNBA入りが実現した。

ペイトンには4人の兄弟がおり、その中に「ゲイリー・ペイトン・ジュニア」という兄がいる。そのため自身は「ゲイリー・ペイトン2世」と名付けられた。



