
フランク・マクグリン・シニア

フランク・マクグリン・シニア（Frank McGlynn Sr., 1866年10月26日 - 1951年5月18日）は、アメリカ合衆国の俳優。舞台劇や映画に出演し、エイブラハム・リンカーン役として成功を収めた。

1866年、サンフランシスコにて生を受ける。彼はフランクとメアリーのマクグリン夫妻がもうけた最初の子供で、兄弟としては妹2人、弟1人がいた。国勢調査記録によると、1869年に生まれた末の弟ジョージは1870年から1880年の間に死去している。父はニューヨーク出身のアイルランド移民二世で、大工を経て不動産業者として働いていた。母メアリーはカリフォルニア・ゴールドラッシュ頃に渡米したオーストラリア出身のアイルランド移民二世だった。

元々、マクグリンは法律家を志していた。にて法学位を得た後、1894年から弁護士会（Bar）に名を連ねることとなった。しかし、それにもかかわらず1896年にはにて喜劇『The Gold Bug』（脚本：、音楽：ヴィクター・ハーバート）への出演を果たしている。

1896年末、マクグリンは舞台劇『Under the Red Robe』の路上公演を観劇した。この劇はのを原作としてが脚本を担当したものだった。その後の20年間、マクグリンはストック・カンパニー（Stock company, 劇場住込み俳優）の1人として舞台劇や初期の無声映画に脇役として出演を続けた。

彼が大ブレイクを果たすのは1919年のことである。当時53歳、身長6フィート4インチだったマクグリンが、の舞台劇『』で主演に抜擢されたことがきっかけだった。『Abraham Lincoln』はで193回も上演され、路上公演も含めると2年間以上にわたり公演されていた。1924年にはリー・ド・フォレストとが手がけた2リールの短編映画『』に出演した。この映画はドリンクウォーターの舞台劇を原作としており、方式で撮影されていた。ブロードウェイでは7つの舞台劇に出演した。最後に演じたのは1930年にで上演された舞台劇『Frankie and Johnnie』のジョニー役だった。その後、リンカーン役を中心に1940年代後半まで映画出演を続けた。彼は10本の映画でリンカーンを演じ、1本の映画でリンカーンを演じる俳優を演じた。

1951年5月18日、ニューバーグにあった娘の家で死去した。死去の時点で家族として3人の娘、すなわちヘレン（Helen）、バージニア・ローズ（Virginia Rose）、マリー・ローズ（Mary Rose）と、息子トーマス（Thomas）があった。妻のローズ（Rose）ともう1人の息子で俳優のフランク・ジュニア（Frank Jr.）は、マクグリンよりも先に死去している。遺体はに埋葬された。



